חי
ינגל יתאב

(ה
םנמא
ןפואב הז ירה םוצמצה תלועפד םינינעה לכ ירחאלש פ"עא
םלעהד ןפואב הז ירה ,יוליגה ןינעל עגונב ,מ"מ ,יתינש אלד
ו ,םלעה רחא
 ל"נכ
ןמ תויתוא ב"כב תושבלתהה ןינעב ט"שעבה תרותמ
והותב תושבלתהל דעו ,'ת דע 'א
 
ךישממש והזו .'וכ ךשוחו והובו
אוהש ימינפ רואה תניחב םגו ,שגרנ וניא ס"אואה ירה מ"מו" :רמאמהב
םניאש ולאכ םיאורב שי ירה ,םיאצמנה לכ תא 'יחמה תויחהו רואה
'יחמה תויח וב שיש שיגרמ א"וא לכד םגהו ,יקלא תויח אוהש םישיגרמ
ןינעו רבד וניא Ûוגהד ונייהו ,תויחה אוה רקיעהש רוריבב עדויו ,ותוא
."יקלא תויח אוהש םישיגרמ םניא ירה מ"מו ,תויחה אוה רקיעהו ללכ
הגירדממ רתתסמו םלעתמ רואהש" ,רמאמהב Ûיסומש יפכ ,הזמ הריתיו
'וכ ירואי יל רמול לוכיש דע הגירדמל
49
 יחכו 
"'וכ ידי םצועו
50
ןינעהו .
 ידיל אובל םיכירצ תוננובתהה י"ע ירה ,הרואכלד ,הזב
 הרכה
רבדב רשא
םאבצ לכ ויפ חורבו ושענ םימש 'יוה
51
ש"רהמ ר"ומדא ראבמש יפכו .
םיבר םימ ךשמהב
ו
םימעפ המכ ותוא ורזחש םירמאמה דחא והזש) 
52
לכש ,(
 ימשג רבד
רפע םימ חור שא תודוסי 'דמ בכרומ
53
 ודרפתי רשאכו ,
לכ
םירבדה לכ לש תואיצמה רקיעש אצמנו ,המואמ ראשי אל יזא תודוסיה
 רשקמו ביכרמה חכ אוה םיימשגה
ותויהל) תודוסיה לכ תא דחאמו
הלעמל
 הוהמו ותוא 'יחמה רמאמה ןמ ושרשש ,(םהמ 
לכבו תע לכב ותוא
םימשב בצנ ךרבד 'יוה םלועלש ןפואב ,עגר
54
םש Ûיסומש יפכו .
55,
ארבנ לכבש תוינחורהו תויחה תא תוארל ןיעל תושר הנתינ אלמלאש
ורמוחו ארבנה תוימשג 'יה אל ,ויפ חורו 'יוה יפ אצוממ וב עפושה
י"ע וז הרכהל אובל םילוכיש Ûא ,הנהו .'וכ וניניעל ללכ הארנ ושממו
דמעמל אובל לוכיש דעו ,'וכ םלעה רחא םלעה ונשי ,מ"מ ,תוננובתה
לע ךשוחד ןפואב ,'וכ ידי םצועו יחכו 'וכ ירואי יל רמול ,יכפה בצמו
.ץק ןיא דע הלעמל יוליעהו םלעהה ע"והזש ,ל"נכ ,םוהת ינפ

ו(
ו"לרת
 
 קרפ
טנק
.
.מ"כבו 

) סק-ה"נקפ םיבר םימ ךשמהב אצמנ
ל"ומה
.(
(53
א"ה ד"פ ת"הוסי 'לה ם"במר האר
.ךליאו
(54
אינת 
הארו 
.טפ 
,טיק 
םילהת
.א"פ א"הויהעש
(55
.ג"פ םש אינתמ

(49
.ג ,טכ לאקזחי
(50
.זי ,ח בקע
(51
.ו ,גל םילהת
(52
דחאש ,זומת חכ "םוי םויה" האר
פ"מכ רזוח ש"רהמ ר"ומדא 'יהש םירמאמה
ונכותו .ט"כרת םילאב הכומכ ימ ה"ד אוה

