הכ
(א) ה"משת'ה ,טבש א"י ,חלשב צ"ש

םיקרפה םירשע תא ודמלש ירחאל ,יכ ,וז הנשל ךיישה קרפה אוהש] ו"ט
ןבד ןינעה השענ זאש ,תונושארה םינשה םירשע ךשמב ךשמהה לש
ויבא יסכנב (ןתילו אשיל) רוכמל יואר הנש םירשע
37
םידמול כ"חא הנה ,
'ישותל םיילפכ ,'ינש םעפ םתוא
38
['בה םעפב ו"טה תנש איה וז הנשו ,
ראבמו .הלעמלש רצואה והזש ,ץק ןיא דע הלעמל ןינע והמ ראבל ליחתמ
רועיש ןיא דע יוליגו תוטשפתהב הטמ הטמל אוה ס"אואש םשכד ,הזב
ס"אוא אוה כ"ומכ הנה ,(םימדוקה םיקרפב ראבתנש יפכ) ללכ רפסמו
םלעה רחא םלעהב אוהש רואה םלעה 'יחבב ץק ןיא דע הלעמ הלעמל
.'וכ םוצמצה ע"וה תוללכבו ,'וכ

(ד
שואיבו
ח"עבש ףא ,הנהד ,ןינעה
39
אוה ןושארה םוצמצהש אתיא 
'יה אלו תואיצמה לכ תא אלממ 'יהש ס"אואב םוצמצה
םימעפ) תודיסחב אבוהו הלבקב אתיא מ"מ ,'וכ תומלועה תדימעל םוקמ
(תורידנ
40
םוצמצ לש ןינע 'יה ןושארה םוצמצה ינפל םגש ,
41
הז ןבויו .
ה יבגל ךורע ןיאב אוה רואש ךכל ףסונד עודיה פ"ע
אוהש ונייה) רואמ
רשאכ ,אפוג רואב םג הנה ,(תומצעבש רואמד ןינעה יבגל םג ךורע ןיאב
ומכ יבגל ךורע ןיאב אוה ירה רוא תואיצמ 'יחבב תויהל טשפתמו ךשמנ
אינתב ראובמכ ,ורוקמב לולכ אוהש
42
ןבומ הזמו .
43
רואה םגש ןויכמד ,
רוא תואיצמ 'יחבב) יוליג 'יחבב אוה םוצמצה ינפלש
44
יוליגהש טרפבו ,(
רשאכד םש ח"עב ש"ממ םג ןבומכו ,תומלועל ךיישש ןפואב אוה ולש
,תומלועה תואיצמ תויהל רשפא 'יה אל ללחה םוקמ תא אלממ 'יה ס"אוא
הלילש לש ןפואב תומלועה תואיצמל ךייש ס"אואד יוליגהש הרומ הזש
פ"כע
45
םוצמצ לש ןינע י"ע אוה לולכה רואה 'יחבמ ותכשמה ןפוא הנה ,
46.

(43
;ךליאו ז"לס ורתי פ"ש תחיש האר
ה"משת תויודעוותה) ךליאו כ"ס הוצת פ"ש
.(ךליאו 1338 'ע ;ךליאו 1221 'ע ב"ח
(44
[גערת] יקת 'ע ו"סרת ךשמה האר
 .ךליאו
'ע ג ךרכ ד"בח-םיכרעה רפס הארו
.ךליאו חנק
.נ"שו 
(45
גלק 'ע םש םיכרעה רפס םג האר
.נ"שו .ךליאו
(46
'ע ל"זראמ לע ז"הדא ירמאמ האר
.ךליאו וצ ע"ס ח"ערת מ"הס .ךליאו ועת
('אה) יתנטק ה"ד .ךליאו וסק 'ע ב"צרת
.(ךליאו בס 'ע ז"ישת מ"הס) ז"ישת

(37
.נ"שו .א ,ונק ב"ב .א ,הס ןיטיג
(38
הארו .ו ,אי בויא — בותכה ןושל
.א ,ו"מפ ר"ומש
(39
.ב ףנע (רשויו םילוגיע רעש) א רעש
(40
םינש ישאר העברא ה"ד םג האר
ע"ס ;אל 'ע ןמקל) וז הנש ורתי עמשיו ה"דו
מ"הס מ"ות) ז"משת שדוחה ה"ד .(ךליאו הל
.(ךליאו ביק 'ע רדא
(41
ב"ח] זטת 'ע א"ח ב"רעת ךשמה האר
 הרעהב ונייוצש תומוקמ .ךליאו [בעקת 'ע
.46
ש"וקל .152 'ע .147 'ע םולש תרות ש"הס
.89 'ע ז"ח
(42
.י"פ .ג"פ ב"ח .ג"לפ א"ח

