םינינעה ןכות

ינגל יתאב
ה"כשת'ה ,טבש ד"וי ,

"
ישהש) שואה םלעה לע יאר — "ץר ןיא דע הלעמ הלעמל ס"א שוא
שואהש ןצואב הז ןיא מ"מו .(םוקמקה ינצל יכה ואלב הנשי שואה תואיקמ
שואה ךשמויש איה הנווכה תילכת אלא ,םלעתמ ובש םורמל ךייש וניא
.תודחאתה לש ןצואב הטמל
 'יהש שואה 'יחבב רש אוה םוקמקה
"
כ"אשמ ,"תואיקמה לכ תא אלממ
.םוקמקה ןינע ךייש וניא (שואמ) תומקעה 'יחבב ושששב אוהש ומכ
ש ןצואב 'יה םוקמקה ינצלש יוליגהש םעטה
"
,"תואיקמה לכ תא אלממ
(לובגה חכ םג ללוכ ס"א שואש פא) תומלועה תואיקמל םורמ תניתנ אלל
ןיא אליממו ,שגשנ לובגה שוא ןיא יוליגב אוה לובג-ילבה שוא ששאכ יכ —
.תומלועה תואיקמל םורמ
םוקמקה י"ע תכשמנו ,דבלב ויזו שוא 'יחבב איה הטמל הכשמההש שחאמ
שואה ןינעב אל וליצאו ,תורלא תומקעב יוניש םוש ז"יע השענ אל —
רש איה העינמהו ,הטמל םג תוליקא 'יחב שיאה וניבש השמבש וניקמדכ)
לש ןינע ןיא ומקע םוקמקה דקמ וליצאש — וזמ השיתיו .(םילברמה דקמ
.יוליגה ליבשב איה ותילכתש ןויכ ,יוניש
,םלעה שחא םלעהד ןצואב אוה םוקמקה — יוליגה ןינעל עגונב ,מ"מו
ששצאש השכה איהש פא) ותוא 'יחמה ירלאה תויחה תא שיגשמ וניאש דע
 שמואש דעו ,(תוננובתה י"ע 'ילא אובל
"
."יניתישע ינאו ישואי יל
לובג-ילב 'יחבמ ךשמנ לובג-ילבה חכש םשכ יכ ,ס"אה חכב אוה הז לכו
ינשש ,ונייהו .ארוד יתימאה לובג-ילב 'יחבמ ךשמנ לובגה חכ ךכ ,יתימאה
נעה
ד םיני
"
ו "ץר ןיא דע הלעמל
"
אלא ,ס"אה חכב םה "תילכת ןיא דע הטמל
ד ןינעהש
"
ד ןינעהו ,שיאהל חכהמ ךשמנ "תילכת ןיא דע הטמל
"
דע הלעמל
שיאהל אלש חכהמ ךשמנ "ץר ןיא
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
י

ינגל יתאב
ה"משת'ה ,טבש א"י ,חלשב צ"ש ,
ינב י"ע תישענ 'תי ול ןכשמל םלועה תא תושעל הדובעהש םעטה
 םיאשרנש ,לאששי
"
לש ןצואב איה הדובעה תומילש יכ — "'יוה תואבק
תדובע ובש ,אחישמד אתברעד אשדב טשצבו .אבק לש ונינע אוהש ,נ"סמ
.שתוי פרותב איה נ"סמה
אלממ 'יהש ס"אואב םוקמקה אוה ןושאשה םוקמקהש אתיא ח"עבש פא
,םוקמק לש ןינע 'יה ןושאשה םוקמקה ינצל םג מ"מ — תואיקמה לכ תא
יבגל ךושע-ןיאב אוה שוא תואיקמ 'יחבב תויהל טשצתמו ךשמנה שואה ישהש
אוה לולכה שואה 'יחבמ ותכשמהש חשכהבו ,ושורמב לולכ אוהש ומכ שואה
.םוקמק י"ע

v

