בכ

ה"משת'ה ,טבש א"י ,חלשב פ"ש
ינגל יתאב(א)

ה"משת'ה ,טבש א"י ,חלשב צ"ש .ד"סב

(הגומ יתלב החנה)

יתאב
1
הלכ יתוחא ינגל
2
רואל איצוהש ורמאמב) אלוליהה לעב איבמו ,
ינגל ,ומוקמב ר"דמה רמאמ (ת"ישה תנשב ולש אלוליהה םויל
י"עו ,התיה םינותחתב הניכש רקיעד ,הליחתב ירקיע 'יהש םוקמל ,ינונגל
דעו עיקרל ץראהמ הניכשה (הקלתסנ) התלע םייוצר יתלבה םישעמה
תא ודירוה םיבוטה םהישעמ י"עו םיקידצ 'ז ודמע כ"חאו ,'זה עיקרל
ןיעיבשה לכו יעיבשה אוהש השמ אבש דע ,'וכו 'זה עיקרהמ הניכשה
ןיביבח
3
עיקרמ הניכשה תדרוה לעפ השמש ףאד ,ונייהו) ץראל הדירוהו 
ןינע תוללכמ ונייהד ,םתס עיקרמ הדירוהש ארקנ הז ירה מ"מ ,ץראל 'אה
ש"מכ ,ללכב םיקידצה תדובע ןינע והזו .(ץראה לא ,םיעיקרה
4
םיקידצ 
םלוכ ךמעו ,לארשימ דחא לכ תדובע ןינעש ,'ילע דעל ונכשיו ץרא ושרי
םיקידצ
5
תנכושש ש"ע הניכש םשב תארקנש) הניכשה תא ךישמהל אוה ,
אינתב אתיאדכ ,םינותחתב תשבלתמו
6
הדובעל חכהו .'ילע ,ץראב הטמל (
שמה ןינבב ץראב הטמל הניכשה תא ךישמהש וניבר השממ אוה וז
.ןכ
ארדו ארד לכבש השמב ךשמנ ז"דעו
7
לארשימ א"ואכבש השמל דעו ,
8,
םא יכ ךמעמ לאוש ךיקלא 'יוה המ ןינע לארשימ א"ואכב השענ ז"יעש
האריל
9
יתרטוז אתלימ איה האריש ונייה ,
10
ןכלו .לארשימ א"ואכ יבגל 
'יהיש דע ,'תי ול שדקמו ןכשמ תושעל איה לארשימ א"ואכ לש ותדובע
םכותב יתנכשו
11
לארשימ דחאו דחא לכ ךותב ,
12
הנה רתוי תויטרפבו .
ארוהנל אכושח אכפהתאד ןפואב איה וז הדובע
13
ךשוחה תכיפה ונייהד ,

(1
 דסוימ הז רמאמ
ורקיעב
קרפ לע 
רשע-השמחה
*
מ 
.ת"יש'ה ינגל יתאב ךשמה
(2
.א ,ה ש"הש
(3
.אי ,ט"כפ ר"קיו
(4
.טכ ,זל םילהת
(5
.אכ ,ס 'יעשי
(6
.(ב ,זנ) א"מפ
(7
.(א"ער ,דיק .א"ער ,ביק) ט"סת ז"וקת
(8
.ב"מפ אינת האר

(9
.בי ,י בקע
(10
.א ,הכ הליגמ .ב ,גל תוכרב
(11
.ח ,הכ המורת
(12
,כ אשנ פ"ר ת"וקלב ל"זר םשב אבוה
רעש המכח תישאר הארו .מ"כבו .ב"עס
ינשו ה"ד) ותליחתל בורק ו"פ הבהאה
יתעמש") םש המורת פ"הע ךישלא .(םיקוספ
כ"בשות קלח .א ,אר .א ,טס ה"לש .("םידמול
ו"כח ש"וקל הארו .ב ,וכש .ב ,הכש המורת
.45 הרעה 173 'ע
(13
,וט) י"פ אינת .א ,ד א"חז האר
.(א"עס

*(
 וז הנשל ךיישה קרפה
—
 האר 
מ"ות
ינגל יתאב מ"הס
 'ע א"ח 
VI
.
נ"שו 
.

