‏כז
 ש"צ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה (א)
 את כל המציאות. שעתיד להיות בפועל, ואח"כ ע"י עוד צמצום נעשה האוא"ס שהי' ממלא
 הגבול שבא"ס הי' בהעלם (ולכן לא הי' מקום לעמידת העולמות). הי' גילוי האוא"ס הבל"ג, וכח הבל"ג וכח הגבול, אלא שלפני הצמצום והיינו שהי' גילוי אוא"ס. וממשיך לבאר, ששלימות הא"ס הוא כולל אור בע"ח טרם שנאצלו הנאצלים הי' אור עליון פשוט ממלא את כל המציאות, בהמשך המאמר שלפני הצמצום הי' האוא"ס בגילוי, וכמ"ש ענין הצמצום (שזהו"ע שאוא"ס למעלה עד אין קץ) מביא ולבאש ה)
בבחי' דילוג גדול לגמרי יותר מכל הצמצומים שלאח"ז, להיותו בדרך להיות אח"כ הצמצום הראשון (בבחי' התפשטות האור כנ"ל), שהוא (שהוא אוא"ס הבל"ג) ממלא כל המציאות כו'. ולזה הוצרך בזה, שגם לאחרי כל הצמצומים הנ"ל, הי' אור עליון פשוט והענין
שהקליפות גוברים בו כו' , שמזה נמשך למטה בריאת עוה"ז התחתון שבירת הכלים דתוהו התהוות העולמות בי"ע. ועוד זאת, שע"י הצמצום הראשון הי' גם ענין והצמצומים שלמטה מזה, ועד שנמשך לספירת המלכות שעל ידה היא הצמצומים, שכללותם הם הצמצומים שבשם הוי' ושבשם אלקים ובהמשך תרס"ו, שהצמצום הראשון הוא המקור לכל בהמשך תער"ב העולמות עד לעוה"ז התחתון, וכפי שמבאר כ"ק אדמו"ר (מהורש"ב) נ"ע צמצום). ולאחרי זה היו עוד כמה צמצומים כו' בשביל התהוות כל וכ"ש וק"ו בערך האור שלפני העיגול הגדול (שבשביל זה צ"ל עוד אח"כ כל סדר ההשתלשלות, מ"מ נקרא קו קצר, לפי ערך העיגול הגדול, המשכת הקו, ועוד זאת, שהקו הוא קו קצר, והיינו, דאף שמקו זה נברא החלל, שזהו שגם בהעיגול עצמו נגע הצמצום (כמבואר במ"א). והב', . הא', סילוק האור שהי' ממלא מקום יותר יש בצמצום זה ב' פעולות , שסילק אורו הגדול על הצד. ובפרטיות סילוק דוקא (ולא צמצום סתם)
 דוקא נעשית המשכת העצמות למטה. וכפי שמבאר כ"ק ענין הצמצום וההעלם אינו ענין של חסרון, אלא בו ועל ידו אמנם ו)
ע' לט ואילך. תרצ"ט ע' 63. ראה סה"מ עטר"ת ע' תרסד. תרפ"ז 53)
ח"ב ע' תתקפז ואילך. 54)
 ראה תניא פ"ו ופכ"ד. 55)
ואילך. וש"נ. ואילך. וש"נ. וראה ספר הערכים שם ע' קכד לויקרא נא, ג ואילך. סה"מ תרפ"ט ע' שמג 39. לקו"ת הוספות ע"ח שבהערה 52)