‏ באתי לגני יח
 פני תהום, כנ"ל, שזהו"ע ההעלם והעילוי למעלה עד אין קץ. ומצב הפכי, לומר לי יאורי כו' וכחי ועוצם ידי כו', באופן דחושך על התבוננות, מ"מ, ישנו העלם אחר העלם כו', ועד שיכול לבוא למעמד וממשו נראה כלל לעינינו כו'. והנה, אף שיכולים לבוא להכרה זו ע"י השופע בו ממוצא פי הוי' ורוח פיו, לא הי' גשמיות הנברא וחומרו שאלמלא ניתנה רשות לעין לראות את החיות והרוחניות שבכל נברא . וכפי שמוסיף שם רגע, באופן שלעולם הוי' דברך נצב בשמים אותו בכל עת ובכל מהם), ששרשו מן המאמר המחי' אותו ומהוה למעלה ומאחד את כל היסודות (להיותו הגשמיים הוא כח המרכיב ומקשר היסודות אזי לא ישאר מאומה, ונמצא שעיקר המציאות של כל הדברים כל , וכאשר יתפרדו מורכב מד' יסודות אש רוח מים עפר דבר גשמי ), שכל (שזהו אחד המאמרים שחזרו אותו כמה פעמים ו בהמשך מים רבים . וכפי שמבאר אדמו"ר מהר"ש הוי' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם אשר בדבר הכרה בזה, דלכאורה, הרי ע"י ההתבוננות צריכים לבוא לידי . והענין ועוצם ידי כו'" וכחי למדריגה עד שיכול לומר לי יאורי כו' ויתירה מזה, כפי שמוסיף בהמאמר, "שהאור מתעלם ומסתתר ממדריגה כלל והעיקר הוא החיות, ומ"מ הרי אינם מרגישים שהוא חיות אלקי". אותו, ויודע בבירור שהעיקר הוא החיות, והיינו דהגוף אינו דבר וענין מרגישים שהוא חיות אלקי, והגם דכל או"א מרגיש שיש בו חיות המחי' האור והחיות המחי' את כל הנמצאים, הרי יש ברואים כאלו שאינם בהמאמר: "ומ"מ הרי האוא"ס אינו נרגש, וגם בחינת האור פנימי שהוא ובוהו וחושך כו'. וזהו שממשיך א' עד ת', ועד להתלבשות בתוהו מתורת הבעש"ט בענין ההתלבשות בכ"ב אותיות מן כנ"ל אחר העלם, ו דלא שניתי, מ"מ, בנוגע לענין הגילוי, הרי זה באופן דהעלם אע"פ שלאחרי כל הענינים דפעולת הצמצום הרי זה באופן אמנם ה)
 ובכ"מ. . קנט פרק תרל"ו )ו
). המו"ל נמצא בהמשך מים רבים פקנ"ה-קס (
ואילך. ראה רמב"ם הל' יסוה"ת פ"ד ה"א 53)
שעהיוה"א פ"א. תהלים קיט, פט. וראה תניא 54)
 מתניא שם פ"ג. 55)
יחזקאל כט, ג. 49)
עקב ח, יז. 50)
תהלים לג, ו. 51)
הוא ד"ה מי כמוכה באלים תרכ"ט. ותוכנו המאמרים שהי' אדמו"ר מהר"ש חוזר כמ"פ ראה "היום יום" כח תמוז, שאחד 52)