‏ ז
 [צשר חמשה-עשש מהמשך באתי לגני ה'שי"ת]
 לגמרי וממציא אור שכל שהוא לפי"ע המקבל, ועושה בזה כמה צמצומים אמנם בכדי שיוכל המקבל להכיל את ההשפעה ה"ה מסלק את אור שכלו כמו הרב המשפיע שכל לתלמידו, דחפצו הוא שיהי' נטיעותיו כמותו שנבה"ע בהשואה גמורה, ואין הצמצום מסתיר כלל. דהמשל בזה הוא אתה הוא קודם שנברא העולם ואתה הוא לאחר קודם הצמצום, וכמאמר אבל לגבי' ית' הרי הצמצום אינו מסתיר כלל, ומאיר לאחר הצמצום כמו . והצמצום הוא רק לגבינו נרגש, דהגם דאת השמים ואת הארץ אני מלא שנרגש בפשיטות הוא בחינת הישות והמציאות ואור אין סוף הרי אינו והישות לא הי' נרגש כלל, וע"י הצמצום הנה נתעלם האור א"ס ומה נרגש רק בחי' הא"ס הבל"ג, וכח הגבול שבא"ס שהוא בחינת המציאות הי' אור עליון פשוט שהוא אוא"ס הבל"ג ממלא כל מקום המציאות שהי' הי' גילוי האוא"ס הבל"ג, וכח הגבול שבא"ס הי' בהעלם, וזהו אומרו הוא שלימותא דכולא, ופי' דשלימות הא"ס הוא כולל בל"ג וגבול, ולפה"צ שיש לו כח בבבע"ג ואין לו כח בגבול הרי אתה מחסר שלימותו וא"ס הא"ס ב"ה כשם שיש לו כח בבבע"ג כמו"כ יש לו כח בגבול דא"ת * הקדש והיינו שהי' גילוי אוא"ס הבל"ג. והענין בזה הוא, דהנה איתא בעבודת בפשיטות הוא אוא"ס, אבל בחינת המציאות והישות לא הי' נרגש כלל, פשוט ממלא כל המציאות, והיינו שהי' גילוי אוא"ס, פי' דמה שהי' נרגש טרם שנאצלו הנאצלים, הי' אור עליון הי' האוא"ס בגילוי, וכמ"ש בע"ח ב"ה, שהוא התעלמות האור והתכללות בעצמותו ית', דהנה לפני הצמצום העדר האור והעדר הגילוי, ובכללות הו"ע הצמצום שהי' באור אין סוף קץ בבחי' העלם האור שהוא בהעלם אחר העלם, ובעילוי אחר עילוי, בבחי' שיעור ומספר כלל, הנה כמו"כ הוא אוא"ס למע' מע' עד אין כשם שאוא"ס הוא למטה מטה בהתפשטות וגילוי עד אין והנה טו)
 ע' 62 ואילך]. ד"ה מרגלא בפומי' תש"ט (קונטרס סה) [סה"מ תש"ט ע' 133 ואילך]. ועוד. : ח"א רפ"ח. — וראה בכ"ז המשך ר"ה השי"ת פכ"ז ואילך [סה"מ ה'שי"ת בעבודת הקודש
שער א (דרוש עגולים ויושר) ענף ב. 1)
ירמי' כג, כד. 2)
נוסח תפלת שחרית. וראה תניא פ"כ. תו"א ויקהל פז, א. לקו"ת אמור לא, א. ובכ"מ. 3)
ע"פ לשון חז"ל — תענית ה, סע"ב ואילך. 4)