‏ תוכן הענינים
 , יו"ד שבט, ה'תשכ"ה באתי לגני
ממלא את כל המקיאות", " הטעם שהגילוי שלצני הקמקום הי' באוצן ש כמו שהוא בשששו בבחי' העקמות (מאוש) אינו שייê ענין הקמקום. ממלא את כל המקיאות", משא"כ " הקמקום הוא שר בבחי' האוש שהי' למטה באוצן של התאחדות. אינו שייê למרום שבו מתעלם, אלא תכלית הכוונה היא שיומשê האוש מקיאות האוש ישנה בלאו הכי לצני הקמקום). ומ"מ אין זה באוצן שהאוש אוש א"ס למעלה מעלה עד אין רץ" — ראי על העלם האוש (שהשי "
 י . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . אין רץ" נמשê מהכח שלא להאיש למעלה עד " למטה עד אין תכלית" נמשê מהכח להאיש, והענין ד " שהענין ד למטה עד אין תכלית" הם בכח הא"ס, אלא " למעלה עד אין רץ" ו " ינים ד הענ האמיתי, כê כח הגבול נמשê מבחי' בלי-גבול האמיתי דורא. והיינו, ששני וכל זה הוא בכח הא"ס, כי כשם שכח הבלי-גבול נמשê מבחי' בלי-גבול לי יאושי ואני עשיתיני". " לבוא אלי' ע"י התבוננות), ועד שאומש עד שאינו משגיש את החיות האלרי המחי' אותו (אפ שהיא הכשה שאצשש ומ"מ, בנוגע לענין הגילוי — הקמקום הוא באוצן דהעלם אחש העלם, שינוי, כיון שתכליתו היא בשביל הגילוי. מקד המרבלים). ויתישה מזו — שאצילו מקד הקמקום עקמו אין ענין של (כדמקינו שבמשה שבינו האיש בחי' אקילות גם למטה, והמניעה היא שר — לא נעשה עי"ז שום שינוי בעקמות אלרות, ואצילו לא בענין האוש מאחש שההמשכה למטה היא בבחי' אוש וזיו בלבד, ונמשכת ע"י הקמקום מרום למקיאות העולמות. — כי כאשש אוש הבלי-גבול הוא בגילוי אין אוש הגבול נשגש, וממילא אין ללא נתינת מרום למקיאות העולמות (אפ שאוש א"ס כולל גם כח הגבול)
 ע"י קמקום. האוש כמו שהוא כלול במרושו, ובהכשח שהמשכתו מבחי' האוש הכלול הוא שהשי האוש הנמשê ומתצשט להיות בבחי' מקיאות אוש הוא באין-עשוê לגבי את כל המקיאות — מ"מ גם לצני הקמקום השאשון הי' ענין של קמקום, אפ שבע"ח איתא שהקמקום השאשון הוא הקמקום באוא"ס שהי' ממלא המס"נ היא בתורפ יותש. מס"נ, שהוא ענינו של קבא. ובצשט בדשא דערבתא דמשיחא, שבו עבודת קבאות הוי'" — כי שלימות העבודה היא באוצן של " יששאל, שנרשאים הטעם שהעבודה לעשות את העולם למשכן לו ית' נעשית ע"י בני , ש"צ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה באתי לגני
v