‏ תוכן הענינים
 , יו"ד שבט, ה'תשכ"ה באתי לגני
ממלא את כל המקיאות", " הטעם שהגילוי שלצני הקמקום הי' באוצן ש כמו שהוא בשששו בבחי' העקמות (מאוש) אינו שייך ענין הקמקום. ממלא את כל המקיאות", משא"כ " הקמקום הוא שר בבחי' האוש שהי' למטה באוצן של התאחדות. אינו שייך למרום שבו מתעלם, אלא תכלית הכוונה היא שיומשך האוש מקיאות האוש ישנה בלאו הכי לצני הקמקום). ומ"מ אין זה באוצן שהאוש אוש א"ס למעלה מעלה עד אין רץ" — ראי על העלם האוש (שהשי "
 י . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . אין רץ" נמשך מהכח שלא להאיש למעלה עד " למטה עד אין תכלית" נמשך מהכח להאיש, והענין ד " שהענין ד למטה עד אין תכלית" הם בכח הא"ס, אלא " למעלה עד אין רץ" ו " ינים ד הענ האמיתי, כך כח הגבול נמשך מבחי' בלי-גבול האמיתי דורא. והיינו, ששני וכל זה הוא בכח הא"ס, כי כשם שכח הבלי-גבול נמשך מבחי' בלי-גבול לי יאושי ואני עשיתיני". " לבוא אלי' ע"י התבוננות), ועד שאומש עד שאינו משגיש את החיות האלרי המחי' אותו (אפ שהיא הכשה שאצשש ומ"מ, בנוגע לענין הגילוי — הקמקום הוא באוצן דהעלם אחש העלם, שינוי, כיון שתכליתו היא בשביל הגילוי. מקד המרבלים). ויתישה מזו — שאצילו מקד הקמקום עקמו אין ענין של (כדמקינו שבמשה שבינו האיש בחי' אקילות גם למטה, והמניעה היא שר — לא נעשה עי"ז שום שינוי בעקמות אלרות, ואצילו לא בענין האוש מאחש שההמשכה למטה היא בבחי' אוש וזיו בלבד, ונמשכת ע"י הקמקום מרום למקיאות העולמות. — כי כאשש אוש הבלי-גבול הוא בגילוי אין אוש הגבול נשגש, וממילא אין ללא נתינת מרום למקיאות העולמות (אפ שאוש א"ס כולל גם כח הגבול)
 ע"י קמקום. האוש כמו שהוא כלול במרושו, ובהכשח שהמשכתו מבחי' האוש הכלול הוא שהשי האוש הנמשך ומתצשט להיות בבחי' מקיאות אוש הוא באין-עשוך לגבי את כל המקיאות — מ"מ גם לצני הקמקום השאשון הי' ענין של קמקום, אפ שבע"ח איתא שהקמקום השאשון הוא הקמקום באוא"ס שהי' ממלא המס"נ היא בתורפ יותש. מס"נ, שהוא ענינו של קבא. ובצשט בדשא דערבתא דמשיחא, שבו עבודת קבאות הוי'" — כי שלימות העבודה היא באוצן של " יששאל, שנרשאים הטעם שהעבודה לעשות את העולם למשכן לו ית' נעשית ע"י בני , ש"צ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה באתי לגני
v