‏ יו"ד שבט, ה'תשכ"ה יג
 תכלית. הענין דלמעלה עד אין קץ, כשם שנתבאר לפנ"ז בענין למטה עד אין שבו נמצא האור הרי זה באופן שהאור אינו בגילוי. ועפ"ז מבאר בהמאמר האור היינו שסילק אורו על הצד, והעדר הגילוי היינו שאפילו בהמקום שההעלם והעילוי הם בשני אופנים: העדר האור, והעדר הגילוי, העדר אחר העלם ובעילוי אחר עילוי, בבחי' העדר האור והעדר הגילוי", והיינו, נתצמצם ונתלבש האור בכמה לבושין כנ"ל, ובלשון המאמר: "בהעלם , ואח"כ בהמאמר שהי' אור עליון פשוט ממלא את כל המציאות להלן ומזה מובן, שישנו אוא"ס כפי שהוא בגילוי לפני הצמצום, וכפי שמביא נעשה ע"י שם אלקים (בראשית ברא אלקים), שהו"ע הגבורה והצמצום. והארץ היתה תוהו ובוהו וגו'. וכל זה תוהו ובוהו וחושך ותהום, וז"ש ממנו. ואח"כ חזר הקב"ה ונסתתר בכמה כיסויין ובכמה קליפין, דאינון
פנימי, היינו, למטה בהמקום שבו נמצא האדם, ובאופן של התאחדות שתפעל באופן שייך לגילוי כלל, אלא תכלית הכוונה היא שיומשך האור והיינו, שאינו מ"מ, אין זה באופן שהאור אינו שייך להמקום שבו מתעלם, העלם כו', נעשה צורה שלימה. ומזה מובן, שאף שישנם כמה צמצומים, העלם אחר ד"ם, ואל"ף לבד כביכול ג"כ אינו צורה שלימה, אמנם כשיתדבקו יחדיו נעשה אדם. וזהו שתי חצוצרות כסף, שהאדם הוא חצי צורה שהוא רק [דהיינו דיבור מחשבה], וכשמתדבק בהקב"ה שהוא אלופו של עולם אחדות עם הקב"ה, ואז יקרא אדם, כי האדם (שלמטה) הוא רק ד' מ' לפרוש את עצמו מכל הגשמיות עד שיעלה דרך כל העולמות, ויהי' לסבול את בהירתו, והאדם צריך כדי שיהי' אחדות עם האדם שלא יכול הקב"ה עשה כמה צמצומים דרך כמה עולמות לך שתי חצוצרות כסף: עשה על הפסוק ברמזי תורה פ' בהעלותך ב בתורת הרב המגיד הצמצום וההעלם למעלה עד אין קץ, ע"פ המבואר להוסיף בענין ויש
 שזהו האל"ף, אלופו של עולם, באופן של אחדות, צורה שלימה. שלו, ויעלה מלמטה למעלה, עד שיתחבר עם הקב"ה, את כל הגשמיות שהאדם (שמצד עצמו הוא רק ד"ם), ישבור (דורכברעכן)
( אור תורה בהעלותך (נת' ביהל אור צח, ו )ב
( העת"ר . במאמרי וארא בא ס"ע שנז ואילך)
בהמשך תער"ב ח"ב ע' תתל [ח"ד ע' א'קכב] ואילך)
 .)
סימן קלד. 31)
 בהעלותך י, ב. 32)
בראשית שם, ב. 29)
ויושר) ענף ב. עץ חיים שער א (דרוש עגולים 30)