‏כה
 ש"צ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה (א)
 כו', ובכללות הו"ע הצמצום כו'. למעלה מעלה עד אין קץ בבחי' העלם האור שהוא בהעלם אחר העלם ומספר כלל (כפי שנתבאר בפרקים הקודמים), הנה כמו"כ הוא אוא"ס בזה, דכשם שאוא"ס הוא למטה מטה בהתפשטות וגילוי עד אין שיעור מתחיל לבאר מהו ענין למעלה עד אין קץ, שזהו האוצר שלמעלה. ומבאר , ושנה זו היא שנת הט"ו בפעם הב'] אותם פעם שני', כפליים לתושי' , הנה אח"כ לומדים עשרים שנה ראוי למכור (לישא וליתן) בנכסי אביו של ההמשך במשך עשרים השנים הראשונות, שאז נעשה הענין דבן ט"ו [שהוא הפרק השייך לשנה זו, כי, לאחרי שלמדו את עשרים הפרקים
מקום לעמידת העולמות כו', מ"מ איתא בקבלה והובא בחסידות (פעמים הצמצום באוא"ס שהי' ממלא את כל המציאות ולא הי' איתא שהצמצום הראשון הוא הענין, דהנה, אף שבע"ח וביאוש ד)
, הנה אופן המשכתו מבחי' האור הכלול הוא ע"י ענין של צמצום עכ"פ שזה מורה שהגילוי דאוא"ס שייך למציאות העולמות באופן של שלילה אוא"ס הי' ממלא את מקום החלל לא הי' אפשר להיות מציאות העולמות, שלו הוא באופן ששייך לעולמות, וכמובן גם ממ"ש בע"ח שם דכאשר ), ובפרט שהגילוי שלפני הצמצום הוא בבחי' גילוי (בבחי' מציאות אור , דמכיון שגם האור . ומזה מובן שהוא כלול במקורו, כמבואר בתניא נמשך ומתפשט להיות בבחי' מציאות אור הרי הוא באין ערוך לגבי כמו באין ערוך גם לגבי הענין דמאור שבעצמות), הנה גם באור גופא, כאשר מאור (היינו שהוא ע"פ הידוע דנוסף לכך שאור הוא באין ערוך לגבי ה . ויובן זה , שגם לפני הצמצום הראשון הי' ענין של צמצום נדירות)
ח"ב ע' 1221 ואילך; ע' 1338 ואילך). ש"פ תצוה ס"כ ואילך (התוועדויות תשמ"ה ראה שיחת ש"פ יתרו סל"ז ואילך; 43)
 וש"נ. קנח ואילך. וראה ספר הערכים-חב"ד כרך ג ע' ואילך. ראה המשך תרס"ו ע' תקי [תרעג] 44)
ואילך. וש"נ. ראה גם ספר הערכים שם ע' קלג 45)
תעו ואילך. סה"מ תרע"ח ס"ע צו ואילך. ראה מאמרי אדה"ז על מארז"ל ע' 46)
 תשי"ז (סה"מ תשי"ז ע' סב ואילך). תרצ"ב ע' קסו ואילך. ד"ה קטנתי (הא')
גיטין סה, א. ב"ב קנו, א. וש"נ. 37)
שמו"ר פמ"ו, א. לשון הכתוב — איוב יא, ו. וראה 38)
שער א (שער עיגולים ויושר) ענף ב. 39)
אדר ע' קיב ואילך). לה ואילך). ד"ה החודש תשמ"ז (תו"מ סה"מ וד"ה וישמע יתרו שנה זו (לקמן ע' לא; ס"ע ראה גם ד"ה ארבעה ראשי שנים 40)
ח"ז ע' 89. סה"ש תורת שלום ע' 147. ע' 152. לקו"ש 46. ע' תקעב] ואילך. מקומות שצויינו בהערה ראה המשך תער"ב ח"א ע' תטז [ח"ב 41)
ח"א פל"ג. ח"ב פ"ג. פ"י. 42)