‏כג
 ש"צ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה (א)
 השקר לקרש, להיות קרשים למשכן, לעשות בו משכן לו ית'. את , שזהו ענין של שקר, והעבודה היא להפוך הוא מלשון העלם והסתר למשכן, שזהו מה שנתהפך מהשקר (שקר אותיות קרש) שבעולם, דעולם ועשית את הקרשים שבעולם לאור. וזהו גם ענין קרשי המשכן, כמ"ש
 שהאוצר שלמעלה אותם לאנשי החיל ע"י פקידי החיל. וכמבואר במ"א , מבזבזים את כל האוצרות שלמעלה, ונותנים לא ישקר גו' נצח ישראל שנשתלשלו מהן), שבשביל נצחון המלחמה, בנמשל (כמאמר יובן גם אנשי החיל העומדים במלחמה, כדי שיוכלו לנצח במלחמה. וע"פ המשל ע"י פקידי החיל, מ"מ, תכלית הכוונה היא שיגיע האוצר לידי החיל היא האוצרות ונותן אותם לאנשי החיל. והגם שנתינת האוצר לאנשי המלך את זאת שאינו מגלה אותם לעיני אחרים, הנה בשביל ניצוח המלחמה מבזבז רואה, היינו, שלא זו בלבד שאינו משתמש בהם לשום דבר, אלא עוד כו', אוצרות יקרים, ועד לבחי' יקר מכל יקר, וגנוזים וכמוסים מעין כל האוצרות הכי יקרים כו', והיינו, שכל האוצרות שאצר וקיבץ הוא ואבותיו של מלך בשר ודם, שבשביל נצחון המלחמה פותח המלך גם את כללות הענין דצבאות הוי' ע"פ משל מצבא הו"ע המס"נ. וממשיך לבאר זו היא באופן של מס"נ, ולכן נעשית ע"י צבאות הוי', שענינו של צבא , כי, עבודה לו ית' נעשית ע"י בנ"י שנקראים בשם צבאות הוי' למשכן יתיר מגרמי' כו' ומסר גרמי' כו'. וזהו שהעבודה לעשות את העולם כו' ) כברא דאשתדל בתר אבוי (הובא ונתבאר בתניא דעבד, וכדאיתא בזהר עבודת הבן עבור אביו היא ג"כ בבחי' מס"נ, ואדרבה, עוד יותר מהמס"נ היא בבחי' מס"נ. ויתר על כן, שישראל הם בנים לאבינו שבשמים, והרי ), והרי עבודת העבד מעלת עבד פשוט (כמבואר הענין בהמשך תרס"ו , ועד שהיתה בו גם באופן של עבדות, כמו משה רבינו שהי' עבד נאמן שנקראים בשם צבאות הוי'. והענין בזה, דהנה, שלימות העבודה היא להיות קרשים למשכן לו ית', נעשית ע"י בנ"י העולם , שכללות העבודה להפוך את שקר בהמשך המאמר ומבאש ב)
ספ"י. פמ"ד. 20)
בא יב, מא. 21)
בפרק יא. 22)
תניא רפ"ג. 23)
שמואל-א טו, כט. 24)
 ע' תכד ואילך. וש"נ. תו"א כז, ב. וראה ספר הערכים-חב"ד כרך ב להה"מ סימן ריא. אור תורה ראה 25)
תרומה כו, טו. 14)
לקו"ת שלח לז, ד. ובכ"מ. 15)
ספ"י ואילך. וראה גם פי"ז. פי"ט. 16)
דשחרית לשבת. בהעלותך יב, ז. תפלת העמידה 17)
ע' שח [תי] ואילך). ד"ה ומקנה רב ואילך (המשך תרס"ו 18)
ח"ג רפא, א. 19)