‏ יו"ד שבט, ה'תשכ"ה יט
וכמו שהגילוי הוא חסד ושם א-ל, הנה כמו"כ מה שמסתתר ומתעלם הוא , דיום הוא בחינת גילוי, בחינת אתה ממש, דכשם שחסד א-ל כל היום אכן אתה א-ל מסתתר, דזה שמסתתר בריבוי העלמות והסתרים הוא והסתרים" (שזהו"ע אוא"ס למעלה עד אין קץ). וממשיך, "דזהו דכתיב תכלית), הנה כמו"כ הוא כח הא"ס המעלים ומסתיר בריבוי העלמות היותר אחרונות הוא בכח הא"ס דוקא (שזהו"ע דאוא"ס למטה עד אין והסתרים כאלו, דכשם שההתפשטות בהאור עד המדריגות בהמאמר, "דכ"ז הוא בכח הא"ס לעשות העלמות וממשיך ו)
 מיני העלמות והסתרים, דזהו אור אין סוף למעלה עד אין קץ. שענין זה הוא בכח הא"ס דוקא, דרק בכח הא"ס להעלים ולהסתיר בריבוי שיכול לומר לי יאורי כו' וכחי ועוצם ידי כו', וכפי שמסיים בהמאמר, ובכמה קליפין (כתורת הבעש"ט הנ"ל), וכפי שנמשך בעבודת האדם, העלם, שזהו מ"ש אכן אתה א-ל מסתתר, ועד שמסתתר בכמה כיסויין נמשך מהכח שלא להאיר, שזהו הכח לצמצם ולהעלים בהעלם אחר עלה עד אין קץ דלמטה עד אין תכלית נמשך מהכח להאיר, והענין דלמ שאור א"ס הוא למעלה עד אין קץ ולמטה עד אין תכלית, אלא שהענין תכלית ולמעלה עד אין קץ, ששניהם הם בכח הא"ס, שזהו שאומרים שלא להאיר, כפי שהם בשוה. ומזה נמשכים ב' הענינים דלמטה עד אין הצמצום, עד לבחי' העצמות, ששם הו"ע היכולת, יכולת להאיר ויכולת בעולמות, בכלים דבי"ע, ולמעלה יותר, בכלים דאצילות, וגם לפני ענין הגילוי]. ומביא דוגמאות ומשלים כפי שהענין הוא למטה מן הצמצום, שהענין דמסתתר, כח הגבול, מגיע ב"אתה" למעלה יותר מהענין דא-ל, והגילוי, משם נמשך הכח לצמצם ולהגביל [ואדרבה, מצד זה בהכרח לומר אור וגילוי אי אפשר שיצמצם ויגביל את עצמו, כי אם מאין שנמשך האור ממנו, נמשכים מבחי' בל"ג האמיתי דוקא. וראי' לדבר, שהרי ידוע שכל נמשך מבחי' בל"ג האמיתי, כך גם כח המגביל, וגם כח הגבול שלמטה ובכ"מ, שכשם שהכח הבל"ג ותער"ב ז נ"ע בארוכה בהמשך תרס"ו בחינת אתה ממש". והענין בזה, כפי שמבאר כ"ק אדמו"ר (מהורש"ב)
ד"ה אדם כי יקריב, והסמוכים )ז
ישעי' מה, טו. 56)
תהלים נב, ג. 57)
 המשך תרס"ו ע' קפח [רנ] ואילך. 58)
יט [כה] ואילך. ע' שא [ח"ב ע' תי] ואילך). פי"ב. פקנ"ג (המשך תער"ב ח"א ע' 59)
מיכה ז, טו. 60)