‏ יו"ד שבט, ה'תשכ"ה טו
 קו קצר ודק, שממנו נעשה אח"כ בריאת ומציאות העולמות. ר והתגלות כלל (כנ"ל), ולאח"ז המשיך חלל וריק מן האור, שאין בו או שהוא באופן שצמצם אורו לגמרי, שלכן נעשה מקום פנוי וחלל, שהוא הבל"ג, ובמילא אין מקום למציאות העולמות. ועל זה הוא ענין הצמצום, דאÛ שישנו אור הגבול, מ"מ, אינו נרגש, ומה שנרגש הוא רק האור נרגש כלל". והיינו, שכאשר אור הבל"ג הוא בגילוי, לא נרגש אור הגבול, הא"ס הבל"ג, וכח הגבול שבא"ס שהוא בחינת המציאות והישות לא הי' שהוא אוא"ס הבל"ג, ממלא כל מקום המציאות, שהי' נרגש רק בחי' הבל"ג, וכח הגבול שבא"ס הי' בהעלם, וזהו אומרו הי' אור עליון פשוט, הוא כולל בל"ג וגבול". ומ"מ, "לפני הצמצום הי' גילוי האוא"ס הא"ס
 שנברא העולם, בהשואה גמורה, ואין הצמצום מסתיר כלל". קודם הצמצום, וכמאמר אתה הוא קודם שנברא העולם ואתה הוא לאחר הצמצום אינו מסתיר כלל, ומאיר לאחר הצמצום כמו בהמאמר: "והצמצום הוא רק לגבינו, אבל לגבי ית' הרי וממשיê ד)
 השפע שפועל שינוי בהמשפיע], וגם הוא ע"י צמצום [ובפרט צמצום , שהכוונה בדיוק הלשון אור הוא לשלול את ענין ולמטה עד אין תכלית גם בד"ה להבין ענין אור א"ס ב"ה שהוא למעלה עד אין קץ וכמבואר בבחי' אור וזיו לבד [וכפי שמדייק שידוע ההפרש בין אור לשפע, היא עילה ועלול, הי' נופל ענין שינוי התפעלות כו', אבל מאחר שההמשכה שהתירוץ לכל זה הוא ענין הצמצום כידוע, דאם הי' השפע דרך ומבאר, שינוי אפילו במלכות דעשי', הרי זה פועל שינוי גם בבחי' מלכותך. הצמצום, היא מלכות כל עולמים עד לעולם הכי תחתון, וא"כ, כאשר יש , היינו, שמלכותך כפי שהיא לפני דא"ס, הרי מלכותך מלכות כל עולמים אני הוי' לא שניתי, דקאי על מלכות ט'), שלכאורה אינו מובן מ"ש בשער היחוד (פרק ד ביותר. אך הענין הוא, כפי שמבאר אדמו"ר האמצעי בריאת העולמות עד למטה עד אין תכלית, הוא שינוי גדול בזה, דלכאורה אינו מובן, הרי ענין הצמצום שלאח"ז נעשה והענין
 (ע' רפ). ח"א תקס"ב אדמו"ר הזקן וראה מאמרי )ד
מלאכי ג, ו. 37)
תהלים קמה, יג. 38)
ואילך. סה"מ תרכ"ז ע' תכד [תנו] ואילך. ועם הוספות כו' — אוה"ת ענינים ע' קי מאמרי אדה"ז תקס"ב ח"ב ע' שע. 39)