‏ .י. נ , ברוקלין שנת השבעים וחמש לנשיאות כ"ק אדמו"ר זי"ע , ה'תשפ"ה , יום הבהיר י"ד כסלו ועד הנחות בלה"ר תצא". ומלכנו נשיאנו בראשם, וישמיענו נפלאות מתורתו, "תורה חדשה מאתי ויה"ר שנזכה תיכף ומיד ממש לקיום היעוד "הקיצו ורננו גו'", * ה'תשי"א. תשמ"ה; מכתבי כ"ק אדמו"ר לקראת יו"ד שבט יו"ד שבט תשכ"ה ו (בהוספת מ"מ ע"י המו"ל); תוכן המאמרים; מברקים לקראת השי"ת לתועלת הלומדים, בא גם פרק החמשה-עשר מהמשך באתי לגני * . ה'תשמ"ה ש"פ יתרו, ח"י שבט — יתרו גו', ד וישמע ד"ה ט"ו בשבט; ד' פ' יתרו, ליל , דש"פ בשלח, י"א שבט; ד"ה ארבעה ראשי שנים הם, ד לגני באתי ; ד"ה ה'תשכ"ה ד"ה באתי לגני, דיו"ד שבט — ): הרביעית הנ"ל בפעם דהמשך באתי לגני ה'שי"ת (השייך לשנה זו (תשפ"ה), שבה לומדים פרק הננו מוציאים לאור את המאמרים שבהם נתבאר פרק החמשה-עשר — אדמו"ר מהוריי"צ, זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע של כ"ק וחמש שנה לנשיאות כ"ק אדמו"ר, ויום הסתלקות-הילולא מלאות שבעים בקשר עם יום הבהיר יו"ד שבט הבעל"ט, יום צתח דבש בס"ד.
). . וש"נ VI וראה גם שם ח"א ע' ובשוה"ג ב. ע' תקצד תו"מ סה"מ באתי לגני ח"ב המכוונים לעשרים הפרקים שבהמשך זה ( לאחרי שנשלמו ג"פ עשרים שנה — תשי"א-תש"ל, תשל"א-תש"נ, תנש"א-תש"ע — 1)