‏ באתי לגני יד
 הרי אתה מחסר שלימותו, וא"ס הוא שלימותא דכלא, ופי' דשלימות כמו"כ יש לו כח בגבול, דא"ת שיש לו כח בבבע"ג ואין לו כח בגבול, הא"ס ב"ה כשם שיש לו כח בבבע"ג בזה, דהנה איתא בעבודת הקדש ללא נתינת מקום למציאות העולמות. ועל זה ממשיך בהמאמר: "והענין שהי' גילוי האוא"ס באופן שהי' אור עליון פשוט ממלא את כל המציאות, למציאות, והן האור שאינו נותן מקום למציאות העולמות. ומהו הטעם שיש בו הן אור הגבול והן אור הבלי גבול, היינו, הן האור שנותן מקום אוא"ס באמיתיות, הרי לא שייך בו תוארים והגבלות כלל, ובהכרח לומר פשוט ממלא את כל המציאות, דלכאורה, כיון שזהו עליון צריך להבין בנוגע לגילוי האוא"ס לפני הצמצום, שהי' אור ועדיין יודעים שיש שם אלקה מצוי כו', שזהו"ע שם שמים שגור בפי כל המאור הוא בהתגלות בכל מקום, וכמובא בתו"א שלכן אפילו תינוקות האור, שאין בו אור והתגלות כלל. אבל המאור, הנה גם לאחרי הצמצום ואח"כ כשנתעלם האור נעשה מקום פנוי וחלל, פי' שהוא חלל וריק מן הי' מקום למציאות העולמות, מצד רוב בהירות האור (כלשון תורת המגיד), האור, שתחילה הי' האור בגילוי באופן שממלא את כל המציאות, שלכן לא שאומרים שע"י צמצום האור נשאר מקום פנוי וחלל, הרי זה רק בערך ח"ו. והיינו, שבענין האור ששייך בו התפשטות, שייך בו גם צמצום. ומה הצמצום ומקום פנוי וחלל הוא רק בהאור, אבל במאור לא שייך צמצום , שענין ובלקוטי תורה ג וכפי שמבאר רבינו הזקן בארוכה בתורה אור המציאות, שהרי שם הוא רק ענין היכולת, אזי לא שייך גם ענין הצמצום. העצמות, ששם לא שייך לומר שהי' אור עליון פשוט ממלא את כל את כל המציאות, משא"כ כפי שאוא"ס למעלה כו' הוא בשרשו, בבחי' וכו'". ומזה מובן ענין נוסף, שהצמצום הוא רק בבחי' האור שהי' ממלא ע"י הצמצום הנה נתעלם האור א"ס פשוט ממלא את כל המציאות וכו', ו וכמ"ש בע"ח טרם שנאצלו הנאצלים הי' אור עליון בהמאמר: "דהנה לפני הצמצום הי' האוא"ס בגילוי, וממשיך ג)
(יד, ב ר"פ וירא )ג
 .)33 (הג' אדנ"ע )
ואילך. וש"נ. ע' סח. ע' ע. סה"מ תרפ"ט ס"ע כג ענינים מאמרי אדה"ז תקס"ה ח"א ע' יב. 35)
 ח"א רפ"ח. 36)
ואילך. לד"ה פתח אליהו שבתו"א תרנ"ח ע' נב הגהות כ"ק אדמו"ר מהורש"ב נ"ע 33)
נצבים מט, סע"א. 34)