‏ באתי לגני יב
 מובן עד כמה ענין הנצחון נוגע להמלך עצמו. לאנשי הצבא, ולא רק נתינה סתם, אלא באופן של בזבוז, שמזה גופא אין תכלית. ולאח"ז מסיים שזהו ענין האוצר, שאפילו ענין זה נותנים הענין דלמעלה עד אין קץ, שהו"ע נעלה יותר מאשר הענין דלמטה עד באופן של אין סוÛ, שזה מורה על גודל הענין. ולאח"ז מתחיל לבאר
 בהעלם אחר העלם ובעילוי אחר עילוי כו', ובכללות הו"ע הצמצום כו'. שהוא בבחי' העלם האור שהוא למעלה מעלה עד אין קץ בהמאמר, לפני הצמצום, ומהו ענין היותו למעלה עד אין קץ. ועל זה מבאר אוא"ס אבל אינו מובן מהו הענין דאוא"ס למעלה עד אין קץ, הרי בלאה"כ נמצא למטה הימנו, שזהו באופן דאין תכלית לגבי כמו שהוא לפני הצמצום. שהוא לפני הצמצום, מובן גודל הענין שבהמשכתו למטה עד למטה שאין וא"ס למטה עד אין תכלית, הרי כיון שאוא"ס בעצם הוא כמו להענין דא התעלמות האור והתכללות בעצמותו ית'". והענין בזה, דבשלמא בנוגע הגילוי, ובכללות הו"ע הצמצום שהי' באור אין סוÛ ב"ה, שהוא שהוא בהעלם אחר העלם ובעילוי אחר עילוי, בבחי' העדר האור והעדר כלל, הנה כמו"כ הוא אוא"ס למעלה מעלה עד אין קץ בבחי' העלם האור מטה בהתפשטות וגילוי עד אין שיעור ומספר למטה לבאר בפרק חמשה עשר: "והנה כשם שאוא"ס הוא ומתחיל ב)
 ע"י ד' מאות לבושין מן א' עד ת', שהוא ארץ תחתית שאין למטה שהוא בתוך כ"ב אותיות אלו וברא את הארץ, שהוא כל עניני חומר הארץ, א' עד ת', ובתוכו רוחניותו ית' שנקרא שמים, שנתעטÛ ונתלבש הקב"ה עולמות תחתונים. וז"ש בראשית ברא אלקים את, שהוא כ"ב אותיות מן ג' וברא עולמות למטה מעולם הבריאה, עד שנתעטÛ באות ת' וברא באות ב' וברא עולם הבריאה, ואח"כ חזר ונתעטÛ עם אות ב' בתוך אות א') וברא אור מן אות א' והוא אור אצילות, ואח"כ נתעטÛ עם אות א' אאלפך חכמה, ונתעטÛ בו (בתוך אות בחכמה, שהוא אות א', כמ"ש בראשית ברא אלקים את: בראשית ות"י בפירוש הכתוב )א בזה, כמבואר בתורת הבעש"ט (שנדפסה בכתר שם טוב והענין
)א
ח"ב קרוב לסופו ד"ה: מהבעש"ט זללה"ה בראשית ות"י (ס"ע 58)
ס"ע רכב ואילך. סימן שנה — בהוצאת קה"ת תשס"ד 26)
בראשית א, א. 27)
איוב לג, לג. 28)