--- Page 8 ---
‏ח
: להעיר מזח"ג ל, ב. דכשם שחסד א-ל ● העלמות והסתרים, דזהו אור אין סוÛ למעלה עד אין קץ. הוא בכח הא"ס דוקא, דרק בכח הא"ס להעלים ולהסתיר בריבוי מיני אחרונות הוא בחינת כח הא"ס, הנה כמו"כ עומק רום בעילוי אחר עילוי תחת, דכשם שעומק תחת שהוא הגילוי וההתפשטות עד מדרי' היותר עומק רום ועומק ומתעלם הוא בחינת אתה ממש. דזהו מה שא' בס"י בחינת גילוי, וכמו שהגילוי הוא חסד ושם א-ל, הנה כמו"כ מה שמסתתר , דיום הוא כל היום * והסתרים הוא בחינת אתה ממש, דכשם שחסד א-ל אכן אתה א-ל מסתתר, דזה שמסתתר בריבוי העלמות דזהו דכתיב הנה כמו"כ הוא כח הא"ס המעלים ומסתיר בריבוי העלמות והסתרים. שההתפשטות בהאור עד המדרי' היותר אחרונות הוא בכח הא"ס דוקא, הוא אלקות, דכ"ז הוא בכח הא"ס לעשות העלמות והסתרים כאלו, דכשם האור ביותר עד שיכול להיות מוחו גס כזה שאינו יודע ומרגיש דהטבע דכ"ז הוא מהעלם והסתר וכחי ועוצם ידי כו' שיכול לומר לי יאורי כו' ההעלמות וההסתרים שהאור מתעלם ומסתתר ממדריגה למדריגה עד הוא החיות, ומ"מ הרי אינם מרגישים שהוא חיות אלקי, ובפרט בריבוי בבירור שהעיקר הוא החיות, והיינו דהגוÛ אינו דבר וענין כלל והעיקר חיות אלקי, והגם דכל או"א מרגיש שיש בו חיות המחי' אותו ויודע המחי' את כל הנמצאים, הרי יש ברואים כאלו שאינם מרגישים שהוא ומ"מ הרי האוא"ס אינו נרגש, וגם בחינת האור פנימי שהוא האור והחיות הצמצום הוא בכדי שיתקבל כנ"ל במשל, א"כ הרי אין הצמצום מסתיר, וכל הצמצומים דס' השתל' ה"ה בשביל הגילוי, דלהיות דעיקר ענין בן ג"ז דגם לגבינו הנה הצמצום הראשון הצמצום מסתיר כלל, ובאמת יו כביכול דכללות ענין הצמצום הוא רק לגבינו אבל לגבי' ית' הרי אין לגבי המקבל, אבל לעצמו אינו צמצום כלל. אשר הדוגמא מזה יובן למעלה והעלמות בכדי שיוכל להתקבל אצל המקבל, א"כ כל הצמצומים הם רק המשê באתי לגני ה'שי"ת (צשר טו)
יחזקאל כט, ג. 5)
עקב ח, יז. 6)
ישעי' מה, טו. 7)
תהלים נב, ג. 8)
פ"א מ"ה. 9)
