--- Page 25 ---
הכ
(א) ה"משת'ה ,טבש א"י ,חלשב פ"ש
םיקרפה םירשע תא ודמלש ירחאל ,יכ ,וז השל ךיישה קרפה אוהש] ו"ט
Ôבד Ôיעה השע זאש ,תוושארה םישה םירשע ךשמב ךשמהה לש
ויבא יסכב (Ôתילו אשיל) רוכמל יואר הש םירשע
37
םידמול כ"חא הה ,
'ישותל םיילפכ ,'יש םעפ םתוא
38
['בה םעפב ו"טה תש איה וז השו ,
ראבמו .הלעמלש רצואה והזש ,ıק Ôיא דע הלעמל Ôיע והמ ראבל ליחתמ
רועיש Ôיא דע יוליגו תוטשפתהב הטמ הטמל אוה ס"אואש םשכד ,הזב
ס"אוא אוה כ"ומכ הה ,(םימדוקה םיקרפב ראבתש יפכ) ללכ רפסמו
םלעה רחא םלעהב אוהש רואה םלעה 'יחבב ıק Ôיא דע הלעמ הלעמל
.'וכ םוצמצה ע"וה תוללכבו ,'וכ
(ד
רואיבו
ח"עבש Ûא ,ההד ,Ôיעה
39
אוה Ôושארה םוצמצהש אתיא 
'יה אלו תואיצמה לכ תא אלממ 'יהש ס"אואב םוצמצה
םימעפ) תודיסחב אבוהו הלבקב אתיא מ"מ ,'וכ תומלועה תדימעל םוקמ
(תוריד
40
םוצמצ לש Ôיע 'יה Ôושארה םוצמצה יפל םגש ,
41
הז Ôבויו .
ה יבגל ךורע Ôיאב אוה רואש ךכל Ûסוד עודיה פ"ע
אוהש וייה) רואמ
רשאכ ,אפוג רואב םג הה ,(תומצעבש רואמד Ôיעה יבגל םג ךורע Ôיאב
ומכ יבגל ךורע Ôיאב אוה ירה רוא תואיצמ 'יחבב תויהל טשפתמו ךשמ
איתב ראובמכ ,ורוקמב לולכ אוהש
42
Ôבומ הזמו .
43
רואה םגש Ôויכמד ,
רוא תואיצמ 'יחבב) יוליג 'יחבב אוה םוצמצה יפלש
44
יוליגהש טרפבו ,(
רשאכד םש ח"עב ש"ממ םג Ôבומכו ,תומלועל ךיישש Ôפואב אוה ולש
,תומלועה תואיצמ תויהל רשפא 'יה אל ללחה םוקמ תא אלממ 'יה ס"אוא
הלילש לש Ôפואב תומלועה תואיצמל ךייש ס"אואד יוליגהש הרומ הזש
פ"כע
45
םוצמצ לש Ôיע י"ע אוה לולכה רואה 'יחבמ ותכשמה Ôפוא הה ,
46.
(37
."שו .א ,וק ב"ב .א ,הס Ôיטיג
(38
הארו .ו ,אי בויא Z בותכה Ôושל
.א ,ו"מפ ר"ומש
(39
.ב Ûע (רשויו םילוגיע רעש) א רעש
(40
םיש ישאר העברא ה"ד םג האר
ע"ס ;אל 'ע Ôמקל) וז הש ורתי עמשיו ה"דו
מ"הס מ"ות) ז"משת שדוחה ה"ד .(ךליאו הל
.(ךליאו ביק 'ע רדא
(41
ב"ח] זטת 'ע א"ח ב"רעת ךשמה האר
 הרעהב וייוצש תומוקמ .ךליאו [בעקת 'ע
.46
ש"וקל .152 'ע .147 'ע םולש תרות ש"הס
.89 'ע ז"ח
(42
.י"פ .ג"פ ב"ח .ג"לפ א"ח
(43
;ךליאו ז"לס ורתי פ"ש תחיש האר
ה"משת תויודעוותה) ךליאו כ"ס הוצת פ"ש
.(ךליאו 1338 'ע ;ךליאו 1221 'ע ב"ח
(44
[גערת] יקת 'ע ו"סרת ךשמה האר
 .ךליאו
'ע ג ךרכ ד"בח-םיכרעה רפס הארו
.ךליאו חק
."שו 
(45
גלק 'ע םש םיכרעה רפס םג האר
."שו .ךליאו
(46
'ע ל"זראמ לע ז"הדא ירמאמ האר
.ךליאו וצ ע"ס ח"ערת מ"הס .ךליאו ועת
('אה) יתטק ה"ד .ךליאו וסק 'ע ב"צרת
.(ךליאו בס 'ע ז"ישת מ"הס) ז"ישת

