--- Page 11 ---
‏ענין האוצר למעלה, מקדים ולהבין שינצחו במלחמה. שמוסרים אותם ע"י פקידי החיל בשביל אנשי החיל, צבאות הוי', כדי הנה בשביל הנצחון במלחמה פותח המלך את אוצרותיו ומבזבז אותם, יקרים כ"כ עד שאפילו אין מראים אותם, ועאכו"כ שאין משתמשים בהם, ועד שכל האוצרות, הן מה שאצר בעצמו והן מה שאצרו אבותיו, שהם והרי רואים במלכותא דארעא שענין הנצחון נוגע למלך ביותר וביותר, שענין הצבא הוא שעל ידם יוכלו לצאת במלחמה ולנצח בה, אים בשם צבאות הוי', בעומק יותר מה שישראל נקר לבאר וממשיê בשם צבאות הוי' העבודה שלמעלה מטעם ודעת. ועבודה זו נעשית ע"י בנ"י שנקראים לאחדים. וכל זה נעשה ע"י העבודה באופן של שטות דקדושה, שזוהי שמחברים את המעלה עם המטה ואת המטה עם המעלה, עד שנעשים עושים קרשים למשכן, ובאופן שנקראים בשם עומדים, כענין העמודים אותיות אלו, הן הרמז למעלה, והן בעבודת האדם), היינו, שמשקר העולם ענינם של בתיבת קרש, אותיות שקר (כמבואר בארוכה בהמשך המאמר להפוך את השטות דהעולם ולעשות ממנו קרשים למשכן, וכמודגש גם ), היינו, שצריך עומדים, כי, שטים הוא מלשון שטות (כדאיתא במדרש ועשית את הקרשים למשכן עצי שטים שהמשכן הי' מעצי שטים, כמ"ש , שהו"ע ההמשכה למטה. וזהו גם מה רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני רזא דקורבנא עולה עד רזא דא"ס, ולאח"ז נעשה הענין דנחת כמאמר יו"ד שבט, ה'תשכ"ה יא
 עד למטה מטה, ובאופן שבכל מקום שנמשך, גם למטה מטה, ה"ה סוÛ גודל הענין דלמטה עד אין תכלית, שהוא בבחי' התפשטות בבחי' אין ובעמקות גודל הענין דלמעלה עד אין קץ, מבאר בסעיפים הקודמים שהענין דלמעלה עד אין קץ הו"ע האוצר. וכדי להבין בהרחבה לאח"ז א"ס למעלה עד אין קץ ולמטה עד אין תכלית, וכפי שמסיים , אור זהר תיקוני מ"ש ב(זהר וב)
ראה זהר ח"ב רלט, א. ח"ג כו, ב. 15)
ופרש"י פינחס כח, ח. תו"כ ופרש"י ויקרא א, ט. ספרי 16)
תרומה כו, טו. 17)
תנחומא בלק טז. ספרי בלק כה, א. במדב"ר פ"כ, כב. 18)
פרק ו ואילך. 19)
בא יב, מא. 20)
פרק יא. 21)
פרק יב. 22)
סוÛ תיקון נז. וראה גם שם תיקון יט. זהר חדש יתרו לד, סע"ג. תיקוני זהר 23)
פרק יז. 24)
(תו"מ סה"מ באתי לגני ח"ב ע' תנג). פרק יג. וראה ד"ה באתי לגני תשכ"ג 25)
