--- Page 10 ---
‏בס"ד. יו"ד שבט, ה'תשכ"ה באתי לגני יו"ד שבט, ה'תשכ"ה י
), שענינם הוא שיהי' ושכנתי) הו"ע הקרבנות (והקטורת , שעיקר העבודה במשכן ומקדש (שענינם הוא לפעול לבאר וממשיê שמשכינים (היינו ממשיכים) שכינתו ית' למטה, שזהו"ע ישכנו לעד עלי'. , שהם אלו ד מישראל , בתוך כל אחד ואח כם בהמשכן ומקדש, וגם בתו ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, היינו, . וזהו מ"ש ובאופן של אסתלק בכולהו עלמין בשוה, דקאי על אור הסוכ"ע שמאיר בכל העולמות בשוה, , היינו, שמאיר ומתגלה אור הסוכ"ע, שזהו יקרא דקוב"ה שהוא עלמין עבודתם באתכפיא ואתהפכא סט"א, אסתלק יקרא דקוב"ה בכולהו , הוא לעשות דירה לו ית' בתחתונים, כי, ע"י צדיקים, עמך כולם צדיקים צדיקים גו' ישכנו לעד עלי', היינו, שענינם ועבודתם של וזהו מ"ש הכוונה שתחזור השכינה להיות בתחתונים, למקום שהי' עיקרי בתחלה. , והורידה מן הרקיע לארץ, שזו היתה רבינו, שכל השביעין חביבין והורידו את השכינה מרקיע השביעי למטה, עד שבא השביעי, משה מרקיע לרקיע עד לרקיע השביעי. ואח"כ באו צדיקים, אבות העולם, לרקיע, ואח"כ בדורות שלאח"ז שעברו על ציווי השם, נסתלקה השכינה היתה, ואח"כ הנה האדם ע"י חטא עה"ד סילק את השכינה מן הארץ , דעיקר שכינה בתחתונים לגנוני, למקום שהי' עיקרי בתחלה , לגני מאמר המדרש , ומביא בעל ההילולא לגני אחותי כלה באתי (הנחה בלתי מוגה)
 מהמשך באתי לגני ה'שי"ת. * החמשה-עשר על פרק בעיקרו מאמר זה מיוסד 1)
שה"ש ה, א. 2)
רד"ה באתי לגני ה'שי"ת. 3)
שהש"ר עה"פ. 4)
ראה ב"ר פי"ט, ז. 5)
ויק"ר פכ"ט, יא. 6)
תהלים לז, כט. 7)
ישעי' ס, כא. וראה סנהדרין רפ"י. 8)
סה, ג. א). וראה גם תו"א ויקהל פט, ד. לקו"ת חוקת מציין גם לזהר שם סז, ב. וראה גם שם קפד, . וש"נ . VI ח"א ע' סה"מ באתי לגני תו"מ ראה — הפרק השייך לשנה זו )* פקודי מציין לזהר ח"ב קכח, ב (ובלקו"ת שם בתניא פכ"ז (לד, א) ובלקו"ת ר"פ 9)
ראה תו"א ויקהל שם. 10)
תרומה כה, ח. 11)
ע' 173 הערה 45. תרומה שכה, ב. שכו, ב. וראה לקו"ש חכ"ו לומדים"). של"ה סט, א. רא, א. חלק תושב"כ פסוקים). אלשיך עה"פ תרומה שם ("שמעתי האהבה פ"ו קרוב לתחילתו (ד"ה ושני סע"ב. ובכ"מ. וראה ראשית חכמה שער הובא בשם רז"ל בלקו"ת ר"פ נשא כ, 12)
פרק ב ואילך. 13)
ריש פרק ג. 14)
