--- Page 5 ---
‏v האוש מקיאות האוש ישנה בלאו הכי לצני הקמקום). ומ"מ אין זה באוצן שהאוש אוש א"ס למעלה מעלה עד אין רץ" — ראי על העלם האוש (שהשי " , יו"ד שבט, ה'תשכ"ה באתי לגני תוכן הענינים êלמרום שבו מתעלם, אלא תכלית הכוונה היא שיומש êענין הקמקום. ממלא את כל המקיאות", משא"כ " הקמקום הוא שר בבחי' האוש שהי' למטה באוצן של התאחדות. אינו שיי êממלא את כל המקיאות", " הטעם שהגילוי שלצני הקמקום הי' באוצן ש כמו שהוא בשששו בבחי' העקמות (מאוש) אינו שיי
מבחי' בלי-גבול לי יאושי ואני עשיתיני". " לבוא אלי' ע"י התבוננות), ועד שאומש עד שאינו משגיש את החיות האלרי המחי' אותו (אפ שהיא הכשה שאצשש ומ"מ, בנוגע לענין הגילוי — הקמקום הוא באוצן דהעלם אחש העלם, שינוי, כיון שתכליתו היא בשביל הגילוי. מקד המרבלים). ויתישה מזו — שאצילו מקד הקמקום עקמו אין ענין של (כדמקינו שבמשה שבינו האיש בחי' אקילות גם למטה, והמניעה היא שר — לא נעשה עי"ז שום שינוי בעקמות אלרות, ואצילו לא בענין האוש מאחש שההמשכה למטה היא בבחי' אוש וזיו בלבד, ונמשכת ע"י הקמקום מרום למקיאות העולמות. — כי כאשש אוש הבלי-גבול הוא בגילוי אין אוש הגבול נשגש, וממילא אין ללא נתינת מרום למקיאות העולמות (אפ שאוש א"ס כולל גם כח הגבול) êמבחי' בלי-גבול האמיתי דורא. והיינו, ששני וכל זה הוא בכח הא"ס, כי כשם שכח הבלי-גבול נמש êכח הגבול נמש êמהכח להאיש, והענין ד " שהענין ד למטה עד אין תכלית" הם בכח הא"ס, אלא " למעלה עד אין רץ" ו " ינים ד הענ האמיתי, כ êמהכח שלא להאיש למעלה עד " למטה עד אין תכלית" נמש êלגבי את כל המקיאות — מ"מ גם לצני הקמקום השאשון הי' ענין של קמקום, אפ שבע"ח איתא שהקמקום השאשון הוא הקמקום באוא"ס שהי' ממלא המס"נ היא בתורפ יותש. מס"נ, שהוא ענינו של קבא. ובצשט בדשא דערבתא דמשיחא, שבו עבודת קבאות הוי'" — כי שלימות העבודה היא באוצן של " יששאל, שנרשאים הטעם שהעבודה לעשות את העולם למשכן לו ית' נעשית ע"י בני , ש"צ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה באתי לגני י . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . אין רץ" נמש êומתצשט להיות בבחי' מקיאות אוש הוא באין-עשו êע"י קמקום. האוש כמו שהוא כלול במרושו, ובהכשח שהמשכתו מבחי' האוש הכלול הוא שהשי האוש הנמש
