--- Page 24 ---
‏שעשה משה רבינו, וממשיך, וכן בנין העתיד להבנות (ביהמ" עשיית כל בתי המקדשות נלמדת מהפסוק ועשו לי מקדש שנאמר במשכן שמצות ושכנתי בתוכם, כפי שיהי' בביהמ"ק השלישי, וכמ"ש הרמב"ם לי מקדש דמשיחא באים לשלימות ענין עשיית המקדש לו ית', ועשו דדרא דעקבתא . וזהו גם מה שדוקא ע"י העבודה יבוש מפני המלעיגים בתוקÛ בפני כל המניעות והעיכובים, ובפרט בפני המלעיגים, ובאופן דאל משה היתה בפני דרא דעקבתא דמשיחא, מחמת המס"נ שלהם שעומדים משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה, שעיקר ענוותנותו של והאיש עה"פ ובכ"מ דמשיחא היא בתוקÛ יותר. וכמבואר בתו"א דמשיחא. והענין בזה, דהנה ידוע שעבודת המס"נ בדרא דעקבתא להוסיÛ, שכל האמור לעיל הוא בפרטיות יותר בדרא דעקבתא ויש מהעולם משכן ומקדש לו ית'. מיראת שמים. ואוצר זה נמסר לאנשי החיל העומדים במלחמה לעשות הכל בידי שמים חוץ , שעל זה אמרו הוא בחי' אוצר של יראת שמים באתי לגני כד
דעקבתא דמשיחא. ומטעם זה הנה גם נתינת האוצר היקר מכל יקר כו' היא במיוחד לדרא נאמן ובן נאמן ועבד פשוט וכו'), שזהו עיקר הענין של צבאות הוי'. דמשיחא שעבודתם היא מתוך מסירת נפש (שזהו אופן העבודה דעבד השלישי יבנה במהרה בימינו ממש ע"י מעשינו ועבודתינו דדרא דעקבתא . והרי ביהמ"ק ממקדש שעשה משה, דכל מעשה ידי משה נצחיים , ע"ד ובמכ"ש וק"ו הוא בית העולמים האמיתי, להיותו בית נצחי הוא בנוהו כו' ומעין דברים המפורשים ביחזקאל. והרי ביהמ"ק השלישי שני כו' אע"פ שהוא כתוב ביחזקאל אינו מפורש ומבואר ואנשי בית ק השלישי)
עד אין תכלית. ולאחרי שמבאר ענין למטה עד אין תכלית, הנה בפרק אור אין סוÛ למעלה עד אין קץ ולמטה זהר תיקוני דברי ה את כדי לבאר ענין האוצר למעלה, מביא בהמשך המאמר והנה ג)
לא, ב. ע"פ ישעי' לג, ו. ברכות לג, ב. שבת 26)
ברכות שם. 27)
שמות נב, ב. 28)
עטר"ת ע' תסד. תרפ"ט ע' רצט. וש"נ. מו, ד]. סה"מ [ תו"ח שם סד, ב 29)
בהעלותך יב, ג. 30)
ראה טור ורמ"א או"ח ר"ס א. 31)
ע' 302 ואילך. חכ"א ע' 149 ואילך. וש"נ. ריש הל' ביהב"ח. וראה לקו"ש חט"ז 32)
 טו, יז. פרשתנו פרש"י ראה זח"ג רכא, א. ח"א כח, א. וראה 33)
סוטה ט, סע"א. 34)
ריש פרק יב. 35)
סע"ג. וראה גם תיקוני זהר תיקון יט. סוÛ תיקון נז. זהר חדש יתרו לד, 36)
