--- Page 28 ---
‏ויתר על כן, כאדם הקורא לחבירו. שענין הקריאה הוא כבן הקורא לאביו, קראינו אליו, כדאיתא בתניא שתפלת התינוק היא אל העצמות, אליו ולא למדותיו, ובאופן דבכל אני מתפלל לדעת זה התינוק, היא לעצמותו ומהותו ית', וכמאמר הקטנים ועמי הארץ והנשים בתפלתם לעצמותו ומהותו ית', והרי כוונת מי כהוי' אלקינו בכל קראינו אליו, אליו ולא למדותיו, שהכוונה היא על הפסוק במאמר רז"ל התחתון. וזהו גם מה שפירש אדמו"ר הזקן ), והיינו, שהתגלות העצמות היא בעוה"ז ובדרושי כ"ק מו"ח אדמו"ר (כמבואר בארוכה יותר בדרושי אדמו"ר (מהורש"ב) נ"ע הכל תינוקות יודעים שיש שם אלוקה מצוי כו', והו"ע שם שמים שגור בפי שהמאור הוא בהתגלות, ולכן אפילו בתורה אור ד"ה פתח אליהו צמצומים) נמצא עצמותו ומהותו ית' ממש. וכמבואר (שנברא ע"י ריבוי אדמו"ר מהר"ש בדרוש הנ"ל, שגם בעולם הזה התחתון ובזה מבאר כ"ק , דאין עוד מלבדו היא המציאות האמיתית, מי כמוכה באלים הוי' ציאות הכל לענין של אחיזת עינים כו', אבל האמת היא שמ נתינת מקום את השמים ואת הארץ. והיינו, שמצד הצמצומים אפשר שתהי' אלקים בראשית ברא אחיזת עינים ח"ו, אלא הם מציאות אמיתית, כמ"ש , שכל הענינים שבעולם הזה אינם אדמו"ר מהר"ש בד"ה מי כמוכה באתי לגני כח
היינו לא רק שכינה סתם, אלא עיקר שכינה, עצמותו ומהותו ית' (וכנ"ל , בתכלית הצמצום, הנה שם גופא ממשיכים עיקר שכינה למטה, ארץ דמשיחא, שדוקא בהיותנו בזמן כזה אשר החושך יכסה כל הנ"ל יובן תוכן ענין מעשינו ועבודתינו בדרא דעקבתא וע"צ ז)
סה"מ תרכ"ט ע' קמג [קנה] ואילך. 56)
בראשית א, א. 57)
 טו, יא. פרשתנו 58)
202 הערה 86. ואתחנן ד, לה. וראה לקו"ש חכ"ה ע' 59)
תקס"ה ח"א ע' יב. ענינים ע' סח. ע. ועוד. יד, ריש ע"ב. וראה מאמרי אדה"ז 60)
מקץ עד, ג. שער האמונה ו, א. ועוד. תו"ח ראה גם שערי תשובה ח, ב. 61)
ע' קיג. נב. סה"מ תרנ"ד ע' מג. תר"ס ע' מג. עזר"ת הגהות לד"ה פתח אליהו תרנ"ח ע' 62)
סה"מ תרפ"ט ס"ע כג ואילך. וש"נ. 63)
ע' שצו ואילך. ע' תה ואילך). (תו"מ סה"מ באתי לגני ח"ב ע' שפו ואילך. לגני וד"ה ויהי בשלח תשכ"א ד"ה באתי וראה ב"היום יום" יא תשרי). נעתק ע' 100. (אג"ק שלו ח"ג ע' קמד ואילך. סה"מ תש"ט ריי"צ הו אדמו"ר מ "ק הובא במכתב כ 64)
פ"ב. הכוונה) ספרי — הובא בפרדס שער לב (שער 65)
ואתחנן ד, ז. 66)
מצות התפלה פ"ח. שו"ת הריב"ש סקנ"ז. הובא בשרש 67)
ספל"ז. 68)
ישעי' ס, ב. 69)
