--- Page 21 ---
‏(בשלח יד, ח). פרשת יום ההילולא תחלת : שמה .. ובני תהלים פג, ב. שם, חותמו. : היעוד מרד"ה באתי לגני (דההילולא). הפעולה עצמה נמשכת ו(נוסÛ ע"ז) ופירותיהן — ומעלה בכאו"א, וכמובן גם : ê והמש שיעור חומש דיום ההילולא (בשלח טז, כג). : מחש .. ובשבת וילך לא, יב. — ואפילו קטני קטנים. : והטפ .. האנשים עירובין מא, א. : אזיל .. ובתש " ). המו"ל הקאtיטל תהלים דשנה זו — ראה סה"מ י"א ניסן בתחלתו ( : תהלים פג / מרום החתימה / בברכה" במהרה בימינו ממש בגאולה האמתית והשלימה. ישראל יוצאים ביד רמה, ובני וידעו כי אתה שמך הוי' לבדך עליון על כל הארץ בספר דוד מלכא משיחא: אל תשקוט קל ויקויים היעוד שלהן ופירותיהן בכל הימים שלאחריהן, והמשך קודש להוי' מחר, שבת שירה, ובמוצאי שבת ההילולא ובשבת כולל ובפרט התועדויות פעילות ומתוך אהבת ישראל, ביום והנשים והטÛ אזיל האנשים רישא גופא "הצלחה רבה בכל עניני הילולא דנשיא דורנו ובתר לרשאת יום ההילולא יו"ד שבט, ה'תשמ"ה לשלוח לאנ"ש שי' בכל משחבי תבל ב"ה. נוסח המבשר שהואיל כ"ר אדמו"ש שליט"א מברק כא
