--- Page 17 ---
‏נמשך ומתגלה בפועל. בזה את הענין דנטיעותיו כמותו, אלא שזהו רק התחלה ובכח, ואח"כ אין זה שינוי אמיתי, כי אם, כפי שהרב רואה של שינוי וצמצום, אבל להיות ההמשכה באופן שנדמה להתלמיד שזהו"ע האור הבל"ג, צריכה האור הבל"ג של הרב, אלא שכדי שהתלמיד יקבל את נמצא בהצמצום שהתלמיד יקבל גם את האור הבל"ג של הרב, הרי, בשעת הצמצום גופא היא שהתלמיד יהי' כמו הרב (נטיעותיו כמותו), היינו, שכל תכליתו שייך אל התלמיד, אלא עוד זאת, שאפילו הצמצום עצמו, כיון ורק אינו האור אין ענין של שינוי, כיון שהאור מצד עצמו ישנו בגלוי, בלבד שמצד ועי"ז יפעל סוכ"ס שיהיו נטיעותיו כמותו. ומזה מובן, שלא זו התלמיד, והעלמות, שזהו"ע של קו קצר ודק, בכדי שיוכל להתקבל אצל צמצומים אינו יכול להמשיכו כפי שהוא אצלו, אלא צריך לעשות בזה כמה ערך התלמיד, וגם לאחרי שהרב המציא אור השכל שלפי ערך התלמיד להיות המשכת קו קצר ודק, דהיינו שצריך להמציא אור שכל שהוא לפי שכל הרב לגמרי, כמו צמצום הראשון שהוא בדרך סילוק, ואח"כ צריך הרב, אלא שכדי שהתלמיד יבוא לזה, צריך להיות תחילה צמצום וסילוק נטיעותיו כמותו, היינו, שהתכלית היא שסוכ"ס יגיע התלמיד להיות כמו מסתיר". והענין בזה, כפי שמבאר בהמשל שחפצו של הרב הוא שיהי' ענין הצמצום הוא בכדי שיתקבל, כנ"ל במשל, א"כ הרי אין הצמצום וכל הצמצומים דסדר השתלשלות הרי הם בשביל הגילוי, דלהיות דעיקר עצמו אין ענין של שינוי, "דגם לגבינו הנה הצמצום הראשון מזה מבאר בעל ההילולא בהמאמר, שאפילו מצד הצמצום ויתישה שיהי' בגילוי, כמו משה בזמנו או הנביאים בזמנם. מקבל שהוא בערך לקבל את האור, כמו אור האצילות או אור הנבואה, שאפילו מצד האור אין ענין של שינוי, כיון שהשינוי אינו אלא בהעדר כפי שהוא אצל הרב ביחד עם שכלו של הרב מצד עצמו. ומכל זה מובן אינו בגילוי, אפילו לא השכל המוגבל שבערך לתלמיד אזי שכלו של הרב ולכן, כאשר הרב צריך להשפיע ולגלות שכל לתלמידו, המקבל עם הרב, הוא בעל שכל גדול כו', אינו נוגע להקישור של התלמיד מה שהרב ששכל הרב אינו נמצא, כי אם, שאין לו שייכות להתלמיד המקבל, כי, אבל לעצמו אינו צמצום כלל". והיינו, שסילוק שכל הרב אינו באופן שיוכל להתקבל אצל התלמיד, א"כ כל הצמצומים הם רק לגבי המקבל, פי ערך המקבל, ועושה בזה כמה צמצומים והעלמות בכדי שכל שהוא ל ששכל הרב נעלה יותר שלא בערך משכל והבנת התלמיד), וממציא אור יו"ד שבט, ה'תשכ"ה יז
