--- Page 20 ---
‏באתי לגני כ
● משיח צדקנו, בקרוב בימינו. , ע"י שלמעלה, ומנצחים את המלחמה, ובני ישראל יוצאים ביד רמה , שעל ידו מקבלים גם את האוצר שלוקחים את האוצר של יראת שמים משיח צדקנו, ע"י העבודה במשך זמן הגלות בהיציאה למלחמה, באופן , בביאת גו' על צבאותם, הנה כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות יצאו כל צבאות הוי' מארץ מצרים נקראו בנ"י בשם צבאות ה', כמ"ש צבאות ה', שהם אלו שמנצחים את המלחמה בפועל. וכשם שביצי"מ שע"י פקידי החיל יגיעו האוצרות לאנשי החיל, אנשי הצבא, שנקראים שאע"פ שנותנים את האוצרות ע"י פקידי החיל, הרי הכוונה בזה היא למעלה עד אין קץ. ועי"ז מנצחים אנשי הצבא את המלחמה, וכאמור, את האוצרות, שענינו של אוצר שהוא בהעלם, שזהו"ע ההעלם והעילוי רק את הענין דאוא"ס למטה עד אין תכלית, אלא גם מבזבזים ענין האוצר שנותנים כדי לנצח במלחמה, והיינו, שנותנים לא וזהו ז)
ראה ברכות לג, ב. 61)
פרשתנו ( כמ"ש ביצי"מ — 62)
יד, ח. בשלח)
