--- Page 16 ---
‏להבין מ"ש בס' אוצ"ח פ"ה) — ראה ג"כ לקו"ת נצבים (מט, ב). ד"ה : ולהעיר מלקו"ת הוס' לויקרא (— רפל"ה "ג' עמודים חלק בגכי"ק" ך (מצויין שם לבי' האוצ"ח — ראה) שרש מצ' התפלה פל"ד ואיל פרק ו )ה
ראה לקו"ת שה"ש מה, סע"ב. 40)
דרמ"צ נא, ב. 41)
שם קלד, סע"ב ואילך. 42)
ראשונה. לשון המו"ל דספר דרמ"צ הוצאה 43)
נא, ב ואילך. 44)
לקו"ת נצבים שם, ב. 45)
ראה ב"ב יב, א. 46)
פ"ד — במהדו"ב (מח, ב). 47)
שיוכל המקבל להכיל את ההשפעה ה"ה מסלק את אור שכלו לגמרי (כיון , אמנם בכדי שכל לתלמידו, דחפצו הוא שיהי' נטיעותיו כמותו המשפיע תינוק קטן לפי השכלתו כו', וכפי שמבאר בהמאמר במשל "הרב עם המשל מהרב שמשפיל עצמו להתחכם כמובא במצות האמנת אלקות בהאור, כי אם בכך שאין מי שיוכל לקבל את האור. ועוד דוגמא לזה, רק שאינו נראה ונגלה אלא לפי ערך כח המקבלים. והיינו, שהשינוי אינו אבל מצד האור והשפע אין מונע, שבמציאות יש האור והשפע גם היום, מ"מ, יש מציאות נבואה גם בעוה"ז, אלא שהמניעה היא מצד המקבלים, ועד"ז בנוגע לענין הנבואה, שאע"פ שמשחרב ביהמ"ק בטלה נבואה שבמציאות יש אור אצילות למטה ג"כ, אלא שאינו מתגלה בדורנו זה. רק שבדור הזה אין גילוי אור האצילות למטה, אבל מ"מ מוכרח להיות מניעה, שאילו הי' משה גם היום פה עמנו, הי' אור האצילות מתגלה בו, הרי שנמצא גם למטה בחי' אצילות. והנה מצד אור האצילות עצמו אין מבחי' אצילות, והיינו שהי' מאיר בו אצילות בבחי' גילוי למטה, , דהנה נשמת משה רבינו היתה ע"פ הדוגמא שהובאה על זה ויובן שענין זה (איך שאין שינוי גם בהאור) נתבאר בביאור האוצ"ח. ,ה בהאור. וכמ"ש הצמח צדק במצות האמנת אלקות דלא שניתי הוא גם של צמצום (נוסÛ לכך שתחילת המשכתו היא ע"י הצמצום), מ"מ, הענין הוא קו קצר ודק, שזה גופא שההמשכה היא באופן של קצר ודק הו"ע שבהאור הי' ענין הצמצום, ועוד זאת, שגם האור שנמשך לאחר הצמצום כו'. ויתירה מזה, שגם בענין האור לא נעשה שינוי. והיינו, שאע"פ עצמו הי' באור והארה בלבד], ע"כ אין בעצמות אלקות שום שינוי כלל ומקום פנוי וריק, ולאח"ז נמשך רק קו קצר ודק, נוסÛ לכך שהצמצום , שנסתלק האור ונעשה חלל הראשון שהוא באופן של סילוק ודילוג באתי לגני טז ואילך. ע"פ לשון חז"ל תענית ה, סע"ב 48)
