--- Page 28 ---
חכ
יןגל יתאב
הכומכ ימ ה"ד. ש"רהמ ר"ומדא
56
םןיא הזה םלוע.ש םיןיןעה לכש ,
ש"מכ ,תיתימא תואיצמ םה אלא ,ו"ח םיןיע תזיחא
57
אר. תישאר. 
 םיקלא
'יהתש רשפא םימוצמצה דצמש ,וןייהו ביראה תאו םימשה תא
םוקמ תןיתן
מש איה תמאה ל.א ,'וכ םיןיע תזיחא לש שיןעל 
לכה תואיצ
'יוה םילא. הכומכ ימ ,תיתימאה תואיצמה איה
58
וד.למ דוע שיאד ,
59ב
 ק"כ רא.מ הז.ו
שותחתה הזה םלוע. ם,ש ,ל"ןה שורד. ש"רהמ ר"ומדא
יו.יר י"ע אר.ןש)
ראו.מכו בשממ 'תי ותוהמו ותומצע אצמן (םימוצמצ 
והילא חתפ ה"ד רוא הרות.
60
וליפא שכלו ,תול,תה. אוה רואמהש 
יפ. רו,ש םימש םש ע"והו ,'וכ יוצמ הקולא םש שיש םיעדוי תוקוןית
לכה
61
ע"ן (."שרוהמ) ר"ומדא ישורד. רתוי הכורא. ראו.מכ) 
62,
ר"ומדא ח"ומ ק"כ ישורד.ו
63
ז"הוע. איה תומצעה תול,תהש ,וןייהו ,(
שקזה ר"ומדא שריפש המ ם, והזו בשותחתה
64
ל"זר רמאמ. 
65
קוספה לע 
66
איה הןווכהש ,ויתודמל אלו וילא ,וילא וןיארק לכ. וןיקלא 'יוהכ ימ
 תןווכ ירהו ,'תי ותוהמו ותומצעל
םתלפת. םישןהו יראה ימעו םיןËקה
רמאמכו ,'תי ותוהמו ותומצעל איה
67
,קוןיתה הז תעדל ללפתמ יןא 
לכ.ד שפוא.ו ,ויתודמל אלו וילא ,תומצעה לא איה קוןיתה תלפתש
איןת. אתיאדכ ,וילא וןיארק
68
,וי.אל ארוקה ש.כ אוה האירקה שיןעש 
בורי.חל ארוקה םדאכ ,שכ לע רתיו
(ז
צ"עו
את.קעד ארד. וןיתדו.עו וןישעמ שיןע שכות ש.וי ל"ןה לכ
הסכי ךשוחה רשא הזכ שמז. וןתויה. אקודש ,אחישמד
ירא
69
,הËמל הןיכש רקיע םיכישממ אפו, םש הןה ,םוצמצה תילכת. ,
ל"ןכו) 'תי ותוהמו ותומצע ,הןיכש רקיע אלא ,םתס הןיכש קר אל וןייה
(56
בךליאו [הןק] ,מק 'ע Ë"כרת מ"הס
(57
בא ,א תישאר.
(58
וןתשרפ
באי ,וË 
(59
'ע ה"כח ש"וקל הארו בהל ,ד שןחתאו
ב86 הרעה 202
(60
ז"הדא ירמאמ הארו ב."ע שיר ,די
בדועו בע בחס 'ע םיןיןע ב.י 'ע א"ח ה"סקת
(61
 ב. ,ח ה.ושת ירעש ם, האר
ח"ות
בדועו בא ,ו הןומאה רעש ב, ,דע יקמ
(62
'ע ח"ןרת והילא חתפ ה"דל תוה,ה
ת"רזע ב,מ 'ע ס"רת ב,מ 'ע ד"ןרת מ"הס ב.ן
ב,יק 'ע
(63
בן"שו בךליאו ,כ ע"ס Ë"פרת מ"הס
(64
כ .תכמ. א.וה
ק"
מ ר"ומדא 
וה
צ"ייר
Ë"שת מ"הס בךליאו דמק 'ע ,"ח ולש ק",א)
 ב100 'ע
קתען
ב(ירשת אי "םוי םויה". 
הארו 
יתא. ה"ד
א"כשת חלש. יהיו ה"דו ין,ל 
בךליאו ופש 'ע ."ח ין,ל יתא. מ"הס מ"ות)
ב(ךליאו הת 'ע בךליאו וצש 'ע
(65
רעש) .ל רעש סדרפ. א.וה Z ירפס
 (הןווכה
ב."פ
(66
בז ,ד שןחתאו
(67
שרש. א.וה בז"ןקס ש".ירה ת"וש
בח"פ הלפתה תוצמ
(68
בז"לפס
(69
ב. ,ס 'יעשי

