--- Page 25 ---
הכ
(א) ה"משת'ה ,טבש א"י ,חלשב פ"ש
םיקרפה םירשע תא ודמלש ירחאל ,יכ ,וז השל ךיישה קרפה אוהש] ו"ט
ןבד ןיעה השע זאש ,תוושארה םישה םירשע ךשמב ךשמהה לש
ויבא יסכב (ןתילו אשיל) רוכמל יואר הש םירשע
37
םידמול כ"חא הה ,
'ישותל םיילפכ ,'יש םעפ םתוא
38
['בה םעפב ו"טה תש איה וז השו ,
ראבמו .הלעמלש רצואה והזש ,ץק ןיא דע הלעמל ןיע והמ ראבל ליחתמ
רועיש ןיא דע יוליגו תוטשפתהב הטמ הטמל אוה ס"אואש םשכד ,הזב
ס"אוא אוה כ"ומכ הה ,(םימדוקה םיקרפב ראבתש יפכ) ללכ רפסמו
םלעה רחא םלעהב אוהש רואה םלעה 'יחבב ץק ןיא דע הלעמ הלעמל
.'וכ םוצמצה ע"וה תוללכבו ,'וכ
(ד
רואיבו
ח"עבש Ûא ,ההד ,ןיעה
39
אוה ןושארה םוצמצהש אתיא 
'יה אלו תואיצמה לכ תא אלממ 'יהש ס"אואב םוצמצה
םימעפ) תודיסחב אבוהו הלבקב אתיא מ"מ ,'וכ תומלועה תדימעל םוקמ
(תוריד
40
םוצמצ לש ןיע 'יה ןושארה םוצמצה יפל םגש ,
41
הז ןבויו .
ה יבגל ךורע ןיאב אוה רואש ךכל Ûסוד עודיה פ"ע
אוהש וייה) רואמ
רשאכ ,אפוג רואב םג הה ,(תומצעבש רואמד ןיעה יבגל םג ךורע ןיאב
ומכ יבגל ךורע ןיאב אוה ירה רוא תואיצמ 'יחבב תויהל טשפתמו ךשמ
איתב ראובמכ ,ורוקמב לולכ אוהש
42
ןבומ הזמו .
43
רואה םגש ןויכמד ,
רוא תואיצמ 'יחבב) יוליג 'יחבב אוה םוצמצה יפלש
44
יוליגהש טרפבו ,(
רשאכד םש ח"עב ש"ממ םג ןבומכו ,תומלועל ךיישש ןפואב אוה ולש
,תומלועה תואיצמ תויהל רשפא 'יה אל ללחה םוקמ תא אלממ 'יה ס"אוא
הלילש לש ןפואב תומלועה תואיצמל ךייש ס"אואד יוליגהש הרומ הזש
פ"כע
45
םוצמצ לש ןיע י"ע אוה לולכה רואה 'יחבמ ותכשמה ןפוא הה ,
46.
(37
."שו .א ,וק ב"ב .א ,הס ןיטיג
(38
הארו .ו ,אי בויא Z בותכה ןושל
.א ,ו"מפ ר"ומש
(39
.ב Ûע (רשויו םילוגיע רעש) א רעש
(40
םיש ישאר העברא ה"ד םג האר
ע"ס ;אל 'ע ןמקל) וז הש ורתי עמשיו ה"דו
מ"הס מ"ות) ז"משת שדוחה ה"ד .(ךליאו הל
.(ךליאו ביק 'ע רדא
(41
ב"ח] זטת 'ע א"ח ב"רעת ךשמה האר
 הרעהב וייוצש תומוקמ .ךליאו [בעקת 'ע
.46
ש"וקל .152 'ע .147 'ע םולש תרות ש"הס
.89 'ע ז"ח
(42
.י"פ .ג"פ ב"ח .ג"לפ א"ח
(43
;ךליאו ז"לס ורתי פ"ש תחיש האר
ה"משת תויודעוותה) ךליאו כ"ס הוצת פ"ש
.(ךליאו 1338 'ע ;ךליאו 1221 'ע ב"ח
(44
[גערת] יקת 'ע ו"סרת ךשמה האר
 .ךליאו
'ע ג ךרכ ד"בח-םיכרעה רפס הארו
.ךליאו חק
."שו 
(45
גלק 'ע םש םיכרעה רפס םג האר
."שו .ךליאו
(46
'ע ל"זראמ לע ז"הדא ירמאמ האר
.ךליאו וצ ע"ס ח"ערת מ"הס .ךליאו ועת
('אה) יתטק ה"ד .ךליאו וסק 'ע ב"צרת
.(ךליאו בס 'ע ז"ישת מ"הס) ז"ישת

