--- Page 28 ---
חכ
יןגל יתאב
הכומכ ימ ה"ד. ש"רהמ ר"ומדא
56
םניא הזה םלוע.ש םינינעה לכש ,
ש"מכ ,תיתימא תואיצמ םה אלא ,ו"ח םיניע תזיחא
57
אר. תישאר. 
 םיקלא
'יהתש רשפא םימוצמצה דצמש ,ונייהו ביראה תאו םימשה תא
םוקמ תניתנ
מש איה תמאה ל.א ,'וכ םיניע תזיחא לש שינעל 
לכה תואיצ
'יוה םילא. הכומכ ימ ,תיתימאה תואיצמה איה
58
וד.למ דוע שיאד ,
59ב
 ק"כ רא.מ הז.ו
שותחתה הזה םלוע. ם,ש ,ל"נה שורד. ש"רהמ ר"ומדא
יו.יר י"ע אר.נש)
ראו.מכו בשממ 'תי ותוהמו ותומצע אצמנ (םימוצמצ 
והילא חתפ ה"ד רוא הרות.
60
וליפא שכלו ,תול,תה. אוה רואמהש 
יפ. רו,ש םימש םש ע"והו ,'וכ יוצמ הקולא םש שיש םיעדוי תוקונית
לכה
61
ע"נ (."שרוהמ) ר"ומדא ישורד. רתוי הכורא. ראו.מכ) 
62,
ר"ומדא ח"ומ ק"כ ישורד.ו
63
ז"הוע. איה תומצעה תול,תהש ,ונייהו ,(
שקזה ר"ומדא שריפש המ ם, והזו בשותחתה
64
ל"זר רמאמ. 
65
קוספה לע 
66
איה הנווכהש ,ויתודמל אלו וילא ,וילא וניארק לכ. וניקלא 'יוהכ ימ
 תנווכ ירהו ,'תי ותוהמו ותומצעל
םתלפת. םישנהו יראה ימעו םינËקה
רמאמכו ,'תי ותוהמו ותומצעל איה
67
,קוניתה הז תעדל ללפתמ ינא 
לכ.ד שפוא.ו ,ויתודמל אלו וילא ,תומצעה לא איה קוניתה תלפתש
אינת. אתיאדכ ,וילא וניארק
68
,וי.אל ארוקה ש.כ אוה האירקה שינעש 
בורי.חל ארוקה םדאכ ,שכ לע רתיו
(ז
צ"עו
את.קעד ארד. וניתדו.עו ונישעמ שינע שכות ש.וי ל"נה לכ
הסכי ךשוחה רשא הזכ שמז. ונתויה. אקודש ,אחישמד
ירא
69
,הËמל הניכש רקיע םיכישממ אפו, םש הנה ,םוצמצה תילכת. ,
ל"נכו) 'תי ותוהמו ותומצע ,הניכש רקיע אלא ,םתס הניכש קר אל ונייה
(56
בךליאו [הנק] ,מק 'ע Ë"כרת מ"הס
(57
בא ,א תישאר.
(58
ונתשרפ
באי ,וË 
(59
'ע ה"כח ש"וקל הארו בהל ,ד שנחתאו
ב86 הרעה 202
(60
ז"הדא ירמאמ הארו ב."ע שיר ,די
בדועו בע בחס 'ע םינינע ב.י 'ע א"ח ה"סקת
(61
 ב. ,ח ה.ושת ירעש ם, האר
ח"ות
בדועו בא ,ו הנומאה רעש ב, ,דע יקמ
(62
'ע ח"נרת והילא חתפ ה"דל תוה,ה
ת"רזע ב,מ 'ע ס"רת ב,מ 'ע ד"נרת מ"הס ב.נ
ב,יק 'ע
(63
בנ"שו בךליאו ,כ ע"ס Ë"פרת מ"הס
(64
כ .תכמ. א.וה
ק"
מ ר"ומדא 
וה
צ"ייר
Ë"שת מ"הס בךליאו דמק 'ע ,"ח ולש ק",א)
 ב100 'ע
קתענ
ב(ירשת אי "םוי םויה". 
הארו 
יתא. ה"ד
א"כשת חלש. יהיו ה"דו ינ,ל 
בךליאו ופש 'ע ."ח ינ,ל יתא. מ"הס מ"ות)
ב(ךליאו הת 'ע בךליאו וצש 'ע
(65
רעש) .ל רעש סדרפ. א.וה Z ירפס
 (הנווכה
ב."פ
(66
בז ,ד שנחתאו
(67
שרש. א.וה בז"נקס ש".ירה ת"וש
בח"פ הלפתה תוצמ
(68
בז"לפס
(69
ב. ,ס 'יעשי

