--- Page 25 ---
הכ
(א) ה"משת'ה ,טבש א"י ,חלשב פ"ש
םיקרפה םירשע תא ודמלש ירחאל ,יכ ,וז השל Íיישה קרפה אוהש] ו"ט
ןבד ןיעה השע זאש ,תוושארה םישה םירשע Íשמב Íשמהה לש
ויבא יÒכב (ןתילו אשיל) רוכמל יואר הש םירשע
37
םידמול כ"חא הה ,
'ישותל םיילפכ ,'יש םעפ םתוא
38
['בה םעפב ו"טה תש איה וז השו ,
ראבמו .הלעמלש רˆואה והזש ,ץק ןיא דע הלעמל ןיע והמ ראבל ליחתמ
רועיש ןיא דע יוליגו תוטשפתהב הטמ הטמל אוה Ò"אואש םשכד ,הזב
Ò"אוא אוה כ"ומכ הה ,(םימדוקה םיקרפב ראבתש יפכ) ללכ רפÒמו
םלעה רחא םלעהב אוהש רואה םלעה 'יחבב ץק ןיא דע הלעמ הלעמל
.'וכ םוˆמˆה ע"וה תוללכבו ,'וכ
(ד
רואיבו
ח"עבש ףא ,ההד ,ןיעה
39
אוה ןושארה םוˆמˆהש אתיא 
'יה אלו תואיˆמה לכ תא אלממ 'יהש Ò"אואב םוˆמˆה
םימעפ) תודיÒחב אבוהו הלבקב אתיא מ"מ ,'וכ תומלועה תדימעל םוקמ
(תוריד
40
םוˆמˆ לש ןיע 'יה ןושארה םוˆמˆה יפל םגש ,
41
הז ןבויו .
ה יבגל Íורע ןיאב אוה רואש Íכל ףÒוד עודיה פ"ע
אוהש וייה) רואמ
רשאכ ,אפוג רואב םג הה ,(תומˆעבש רואמד ןיעה יבגל םג Íורע ןיאב
ומכ יבגל Íורע ןיאב אוה ירה רוא תואיˆמ 'יחבב תויהל טשפתמו Íשמ
איתב ראובמכ ,ורוקמב לולכ אוהש
42
ןבומ הזמו .
43
רואה םגש ןויכמד ,
רוא תואיˆמ 'יחבב) יוליג 'יחבב אוה םוˆמˆה יפלש
44
יוליגהש טרפבו ,(
רשאכד םש ח"עב ש"ממ םג ןבומכו ,תומלועל Íיישש ןפואב אוה ולש
,תומלועה תואיˆמ תויהל רשפא 'יה אל ללחה םוקמ תא אלממ 'יה Ò"אוא
הלילש לש ןפואב תומלועה תואיˆמל Íייש Ò"אואד יוליגהש הרומ הזש
פ"כע
45
םוˆמˆ לש ןיע י"ע אוה לולכה רואה 'יחבמ ותכשמה ןפוא הה ,
46.
(37
."שו .א ,וק ב"ב .א ,הÒ ןיטיג
(38
הארו .ו ,אי בויא ז בותכה ןושל
.א ,ו"מפ ר"ומש
(39
.ב ףע (רשויו םילוגיע רעש) א רעש
(40
םיש ישאר העברא ה"ד םג האר
ע"Ò ;אל 'ע ןמקל) וז הש ורתי עמשיו ה"דו
מ"הÒ מ"ות) ז"משת שדוחה ה"ד .(Íליאו הל
.(Íליאו ביק 'ע רדא
(41
ב"ח] זטת 'ע א"ח ב"רעת Íשמה האר
 הרעהב וייוˆש תומוקמ .Íליאו [בעקת 'ע
.46
ש"וקל .152 'ע .147 'ע םולש תרות ש"הÒ
.89 'ע ז"ח
(42
.י"פ .ג"פ ב"ח .ג"לפ א"ח
(43
;Íליאו ז"לÒ ורתי פ"ש תחיש האר
ה"משת תויודעוותה) Íליאו כ"Ò הוˆת פ"ש
.(Íליאו 1338 'ע ;Íליאו 1221 'ע ב"ח
(44
[גערת] יקת 'ע ו"Òרת Íשמה האר
 .Íליאו
'ע ג Íרכ ד"בח-םיכרעה רפÒ הארו
.Íליאו חק
."שו 
(45
גלק 'ע םש םיכרעה רפÒ םג האר
."שו .Íליאו
(46
'ע ל"זראמ לע ז"הדא ירמאמ האר
.Íליאו וˆ ע"Ò ח"ערת מ"הÒ .Íליאו ועת
('אה) יתטק ה"ד .Íליאו וÒק 'ע ב"ˆרת
.(Íליאו בÒ 'ע ז"ישת מ"הÒ) ז"ישת

