--- Page 22 ---
‏בס"ד. ש"צ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה (א)באתי לגני ש"פ בשלח, י"א שבט, ה'תשמ"ה כב
, דהיינו הפיכת החושך עבודה זו היא באופן דאתהפכא חשוכא לנהורא . ובפרטיות יותר הנה , בתוך כל אחד ואחד מישראל ושכנתי בתוכם עבודתו של כאו"א מישראל היא לעשות משכן ומקדש לו ית', עד שיהי' לגבי כאו"א מישראל. ולכן , היינו שיראה היא מילתא זוטרתי ליראה שעי"ז נעשה בכאו"א מישראל ענין מה הוי' אלקיך שואל מעמך כי אם , ועד למשה שבכאו"א מישראל ועד"ז נמשך במשה שבכל דרא ודרא כן. זו הוא ממשה רבינו שהמשיך את השכינה למטה בארץ בבנין המש ) למטה בארץ, עלי'. והכח לעבודה ומתלבשת בתחתונים, כדאיתא בתניא , הוא להמשיך את השכינה (שנקראת בשם שכינה ע"ש ששוכנת צדיקים ירשו ארץ וישכנו לעד עלי', שענין עבודת כל אחד מישראל, ועמך כולם צדיקים הרקיעים, אל הארץ). וזהו ענין עבודת הצדיקים בכלל, כמ"ש הא' לארץ, מ"מ הרי זה נקרא שהורידה מרקיע סתם, דהיינו מכללות ענין והורידה לארץ (והיינו, דאÛ שמשה פעל הורדת השכינה מרקיע חביבין השכינה מהרקיע הז' וכו', עד שבא משה שהוא השביעי וכל השביעין לרקיע הז', ואח"כ עמדו ז' צדיקים וע"י מעשיהם הטובים הורידו את המעשים הבלתי רצויים עלתה (נסתלקה) השכינה מהארץ לרקיע ועד לגנוני, למקום שהי' עיקרי בתחילה, דעיקר שכינה בתחתונים היתה, וע"י ליום ההילולא שלו בשנת השי"ת) מאמר המד"ר במקומו, לגני , ומביא בעל ההילולא (במאמרו שהוציא לאור לגני אחותי כלה באתי (הנחה בלתי מוגה)
המשך באתי לגני ה'שי"ת. מ * החמשה-עשר על פרק בעיקרו מאמר זה מיוסד 1)
שה"ש ה, א. 2)
ויק"ר פכ"ט, יא. 3)
תהלים לז, כט. 4)
ישעי' ס, כא. 5)
פמ"א (נז, ב). 6)
תקו"ז תס"ט (קיב, רע"א. קיד, רע"א). 7)
. וש"נ . VI ח"א ע' סה"מ באתי לגני תו"מ ראה — הפרק השייך לשנה זו )* ראה תניא פמ"ב. 8)
עקב י, יב. 9)
ברכות לג, ב. מגילה כה, א. 10)
תרומה כה, ח. 11)
ע' 173 הערה 45. תרומה שכה, ב. שכו, ב. וראה לקו"ש חכ"ו לומדים"). של"ה סט, א. רא, א. חלק תושב"כ פסוקים). אלשיך עה"פ תרומה שם ("שמעתי האהבה פ"ו קרוב לתחילתו (ד"ה ושני סע"ב. ובכ"מ. וראה ראשית חכמה שער הובא בשם רז"ל בלקו"ת ר"פ נשא כ, 12)
סע"א). ראה זח"א ד, א. תניא פ"י (טו, 13)
