--- Page 26 ---
‏הי' בהאור שהי' ממלא את מקום החלל, היינו, לא בעצמות האור אלא שהצמצום הי' בהאור שבבחי' גילוי (וכמובא גם בסהמ"צ שם, שהצמצום ידוע ומבואר במ"א לבחי' זו בשם יכולת". והענין בזה, דלכאורה, הרי הי' הצמצום: "וראיתי כי"ק ממו"ר הגדול אאזמו"ר נ"ע שכינה ) בענין הבחי' שבה יובן מ"ש כ"ק אדמו"ר הצ"צ (בסהמ"צ שלו ובזה באתי לגני כו
היחוד שם שיש ג' דרגות, עד לדרגא האחרונה דשיער בעצמו בכח מה דחפץ חסד, הנה בשביל זה צריך להיות צמצום. ובזה גופא מבאר בשער הוא למעלה ובדקות (איידעלער) יותר, וכדי שמענין היכולת יומשך הענין שבנפש. ועד"ז יובן בענין חפץ חסד, שהוא ענין של גילוי, שענין היכולת שהיכולת שבנפש היא למעלה שלא בערך מכל הגילויים, משא"כ האור שהרי כל אור וגילוי הוא למטה באין ערוך מבחי' היכולת. וכמו בנפש, של אור וגילוי יש צמצום הקודם לו, בכדי שמהיכולת יהי' ענין של אור, ), הרי מובן שגם בשבילה צ"ל ענין הצמצום, כי, כל ענין ענין התענוג שאינה חסד ממש אלא חפץ בלבד לענין החסד (דחפץ הוא פני' הרצון, שהי' ממלא מקום החלל. והנה, גם הבחי' דחפץ חסד העצמי, אע"פ , שגם דרגא זו היא לפני האור בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל והצמצום הראשון) שיש בו ג' מדריגות לפני הצמצום עד לבחי' שיער יש ג' בחי' ומדריגות, וכמו בענין חפץ חסד (שזהו טעם כל הבריאה בפרטי ענין הצמצום, ובהמשך לזה מבאר, שגם לפני הצמצום הראשון , שצ"ל הידיעה בפרטיות בפרטי סדר ההשתלשלות וגם היחוד שלו ויובן ענין זה ע"פ מה שמבאר כ"ק אדמו"ר האמצעי בשער העולמות. אוא"ס הממלא את כל המציאות ולא הי' מקום לעמידת צמצום זה שבבחי' היכולת אינו מספיק עדיין שיהי' על ידו בחי' אמנם רק בבחי' יכולת, כמבואר שם בארוכה. בשם יכולת, לפי שהאור הכלול במאור, כפי שהוא בנמשל למעלה, הוא היתה המשכת וגילוי האור (שלפני הצמצום). וזהו מה שכינה לבחינה זו שלפני הצמצום הראשון, היינו לתנועת הצמצום שבאור הכלול, שעל ידו יכולת. וע"פ הנ"ל י"ל שכוונתו היא (גם) לענין הצמצום הנ"ל בשם בהתפשטותו), ואיך זה מתאים עם כינוי בחינה זו (שבה הי' הצמצום)
וראה גם אוה"ת ענינים ע' קמא. שרש מצות התפלה פל"ד (קלו, א). 47)
הערכים שם ע' קסו. וש"נ. ראה סה"מ פר"ת ע' ז. וראה ספר 48)
פ"י ואילך. 49)
שם. ראה ע"ח שם. ענÛ א. שער היחוד 50)
הצ"צ אה"ע ח"ב סרס"ג. ובכ"מ. לקו"ת שה"ש כח, ד. שו"ת ראה 51)
